Часть третья. Силучивых принципов 11. Полезная привычка собирать информацию Потенциал этих простых техник и моделей гораздо выше, чем может показаться на первый взгляд. Фактически они предлагают системный подход, который позволяет освободить сознание от влияния отвлекающих факторов и обеспечивает высокую эффективность работы. Это само по себе уже можно считать достаточной причиной для их применения. Согласованное управление внешними и внутренними обязательствами оптимизирует все ваши отношения. Однако описанные здесь ключевые принципы обеспечивают еще более серьезные преимущества. В следующих трех главах на основании своего более чем 30-летнего опыта работы я расскажу о значительных результатах применения этих принципов. В долгосрочной перспективе это может не только оказаться чрезвычайно полезным отдельным людям, но и положительно повлиять на корпоративную культуру компании в целом. Когда люди, с которыми вы сотрудничаете, видят, что на вас всегда можно положиться в том, как вы принимаете, обрабатываете и организуете полученную от них информацию и свои обязательства, их доверие к вам растет. Что более важно, вы приобретаете тот уровень уверенности при взаимодействии с окружающим миром, который не купишь. Все это обеспечивает эффективная система напоминаний о незавершенных или необработанных вопросах. Заметно повышается качество мыслительных процессов, качество общения и отношений как в личной, так и в профессиональной сфере. А когда компании на корпоративном уровне внедряют эти эффективные методы? сводящие к минимуму сбоев коммуникации, когда каждый сотрудник несет ответственность за итоговые действия, когда обязательства четко ясны, а их исполнение отслеживается с соответствующими сотрудниками. Это способствует значительному повышению продуктивности в компании и снижению уровня стресса. Личная выгода Какие ощущения возникают у людей, когда они собирают информацию? Большинство признается, что они испытывали смешанные чувства. И положительные, и отрицательные одновременно. Такое возможно. Большинство людей после полного сбора информации чувствовали некоторую обеспокоенность. Когда я просил участников семинара, прошедших через облегченную версию этого процесса, описать свои чувства, то слышал такие определения, как ощущение перегрузки, паника, расстройство, усталость и раздражение. А были ли в обработанной вами стопке материалов вопросы, с решением которых вы затянули, потому что постоянно откладывали их на потом? Если да, у вас автоматически возникает чувство вины. Мог бы. Должен был. Мне следовало уже давно это сделать. В то же самое время вы испытали облегчение или ощущение контроля при выполнении этого упражнения. Большинство признаются, что да, как это возможно. Вы одновременно находитесь во власти абсолютно противоположных эмоций, беспокойства и облегчения ощущения перегрузки и чувства контроля. Как это происходит? Когда вы отыщете источник вашего негативного отношения к накопившимся делам, то поймете, как это случилось и как от этого избавиться. А если от процесса сбора вы испытали положительные ощущения, значит, начали избавляться от негатива, источник негативных эмоций. Откуда берутся негативные эмоции? Слишком много работы. Нет, работы всегда слишком много. Если ваши переживания связаны с тем, что работы больше, чем вы можете выполнить, вам никогда не избавиться от этого чувства. Причиной негативных эмоций является не то, что работы слишком много. Дело в другом. Что вы чувствовали, когда кто-то нарушал договоренность с вами? Например, вы договорились о встрече в четверг в 4 часа дня, а этот человек не явился и не перезвонил. Что вы испытали? Наверное, разозлились. Цена, которую люди платят за нарушение договоренностей в этом мире. Крах доверия в отношениях с окружающими. Это всегда отрицательный результат. Чувство тревоги и вины возникает не из-за избытка работы. Оно появляется автоматически, когда вы нарушаете договоренности с самим собой. А что представляет собой все то, что находится в вашей корзине входящее? Это не что иное, как ваши договоренности с самим собой. Вы сами для себя решили, что должны как-то с этим справиться. Ваши негативные эмоции – прямое следствие нарушения этих договоренностей, что становится сигналом снижения доверия к самому себе. Если вы собирались написать рабочий вариант стратегического плана, но так этого и не сделали, вы чувствуете себя неважно. Примите решение быть организованным и, оступившись, будьте готовы испытать чувство вины и разочарования. Запланируйте провести больше времени с детьми и не сделайте этого. И вот результат. Беспокойство и ощущение перегрузки. Как избежать нарушения внутренних договоренностей? Если отрицательные эмоции возникают в результате нарушения внутренних договоренностей, возможны три варианта действий, позволяющих устранить негативные последствия, и не заключать договоренности. и выполнить договоренность, и пересмотреть договоренность. Каждый из этих вариантов поможет избавиться от внутреннего дискомфорта. Не заключать договоренности. Должно быть, очень приятно взять стопку старых документов, решить, что вы не собираетесь ничего с этим делать, и просто отправить все в мусорную корзину. Один из способов справиться с незавершенным делом— просто сказать, нет, вы намного облегчите себе жизнь, если несколько снизите планку своих стандартов. Если вы перестанете лезть из кожи вон, чтобы достичь определенного уровня выполнения родительских обязанностей, поддержания корпоративной культуры в коллективе, создания программного кода, достижения стандартов обучения, то сразу уменьшится объем того, что нужно делать и чему уделять внимание. Сомневаюсь, что вы согласитесь снизить планку своих стандартов. Впрочем, когда вы действительно осознаете последствия, то, вероятно, будете брать на себя меньше обязательств. Я знаю, потому что сам через это прошел. Когда-то я брал на себя массу обязательств только для того, чтобы заслужить одобрение окружающих. Осознав цену за нарушение этих соглашений, я стал намного тщательнее относиться к выбору дел, на которые даю свое согласие. Один из моих клиентов, руководитель в сфере страхования, так описал главное преимущество, которое он получил от применения этого подхода. Раньше я всегда соглашался на любые просьбы, конечно, я это сделаю, потому что просто не понимал реальный объём работы, который мне придётся выполнить. Теперь, когда у меня есть полный и чёткий список всех моих задач, чтобы не нарушать целостность системы, я вынужден говорить. Нет, извините, но я не могу этого сделать. Самое удивительное, вместо того, чтобы расстраиваться из-за моего отказа, всех, как правило, поражает моя дисциплина. Если вы имеете объективный и полный список задач, которые регулярно просматриваете, гораздо проще сказать, нет, не вступая во внутренний конфликт. Другой мой клиент, предприниматель в сфере индивидуального коучинга, недавно признался мне, что составление полного списка задач значительно снизило уровень беспокойства и стресса в его жизни. Привычка помещать все, что требовало его внимания, в корзину входящие, заставила его задуматься над тем, чем он действительно хочет заниматься. Если у него не возникало желания поместить напоминание о каком-то вопросе в корзину, он просто выбрасывал это из головы. Мне кажется, это весьма зрелый образ мышления. Одно из главных преимуществ данного метода заключается в том, что когда вы действительно начнете ответственно подходить к сбору и отслеживанию всего, чему уделяете внимание, вы начнете серьезно задумываться, какие обязательства действительно хотите или должны на себя взять. За многие годы работы с клиентами, когда я помогал им доводить их списки проектов до четкого и актуального состояния, практически каждый человек находил в них хотя бы одну задачу, которая не стоила его внимания, хотя раньше он полагал, что должен этим заниматься. Если вы не представляете себе полного объема всей своей работы, это очень похоже на ситуацию, когда у вас есть кредитная карта, но вы не знаете ни баланса, ни лимита по ней. В этом случае гораздо проще поддаться искушению и легкомысленно отнестись к своим обязательствам. Выполнить договоренность. Другой способ избавиться от негативных эмоций по поводу какого-то вопроса – просто выполнить его и с чистой совестью вычеркнуть из списка, как сделанное. Люди, как правило, охотно чем-то занимаются, если у них возникает ощущение, что они с чем-то справились. Если вы начали следовать правилу двух минут в отношении тех задач, которые у вас появляются, я уверен, что вы получаете от этого психологические дивиденды. Большинство моих клиентов потрясающе чувствуют себя после пары часов обработки своих стопок документов только потому, что им удалось завершить массу дел, просто следуя правилу двух. От напряжения в процессе выполнения к душевному спокойствию благодаря выполненному. Джулия Луиза Вудров, писатель Могут получиться замечательные выходные, если вы проведете их, просто завершая множество накопившихся мелких задач по дому и в личной жизни. Когда вы соберете все свои открытые вопросы, серьезные и незначительные, и увидите их в виде списка перед собой, кто-то из вас обязательно ощутит прилив вдохновения дили, созидательного раздражения или страха, чтобы справиться с ними и вычеркнуть из списка. Похоже, каждый из нас горит желанием побеждать. Замечательно иметь возможность удовлетворить эту страсть, ставя перед собой выполнимые задачи, которые можно легко начать и также легко завершить. Вам когда-нибудь приходилось выполнять задачи, которых изначально в вашем списке не было? Так что вы просто записывали их, а затем вычеркивали. Тогда вы понимаете, о чем я говорю. Однако здесь есть еще один аспект. Что бы вы почувствовали, если бы полностью успешно Выполнили весь свой список действий или разобрали все стопки документов? Вероятно, прыгали бы до потолка, наполнившись творческой энергией. А потом, в течение трех дней, если не трех минут, у вас бы появился, угадайте, что? Абсолютно верно. Следующий список, возможно, даже длиннее предыдущего и с более серьезными задачами. Вы бы чувствовали себя настолько окрыленным тем, что справились со всеми своими делами, что захотели бы взяться за еще более амбициозные задачи. Кроме того, если у вас есть босс или совет директоров, как вы думаете, что он еле они сделает, когда заметит, какой высокий уровень компетентности и продуктивности вы демонстрируете? И снова в точку. Нагрузит вас работа еще больше. В этом ирония профессионального развития. Чем больше вы стараетесь, тем больше вам следует стараться. Итак, поскольку вы не собираетесь существенно снижать свои стандарты и прекращать находить для себя новые задачи, вам лучше усвоить третий вариант, если вы не хотите попасть в паутину стресса. Представим, что мы с вами договорились встретиться в четверг в 4 часа дня. Однако после этого у меня изменились обстоятельства. Учитывая их, я принимаю решение не встречаться с вами в четверг в 4 часа. Вместо того, чтобы просто не явиться, что мне нужно сделать, чтобы сохранить с вами хорошие отношения, Верно, позвонить вам и изменить договоренность. Изменение договоренности не является ее нарушением. Теперь вы понимаете, почему начинаете чувствовать себя лучше, когда переносите все задачи из головы в список перед глазами. Потому что вы автоматически пересматриваете свои внутренние договоренности, когда видите их. Обдумываете и либо что-то предпринимаете в тот же момент, либо говорите себе. Нет, не сейчас. Проблема в том, что невозможно пересмотреть договоренности с самим собой, если вы не помните, что вы их заключили. Именно прощение открывает единственную возможность творчески размышлять о будущем. Отец Десмонт Уилсон. Тот факт, что вы не помните о соглашении, заключенном с самим собой не означает, что вы не чувствуете ответственности за его выполнение. Спросите любого психолога, каковы представления о прошлом и будущем у той части вашего сознания, где хранится составленный вами список. Ответ – никаких. Там все в настоящем времени. Это означает, что как только вы скажете себе, что нужно что-то сделать, и эта информация останется у вас лишь в краткосрочной памяти, эта часть вашего сознания будет думать, что выполнением данной задачи нужно заниматься постоянно. что если у вас появилась еще одна задача, и вы держите ее только в голове, то у вас сразу возникнет ощущение провала и стресса, поскольку вы не можете одновременно заняться их выполнением. А эта часть сознания, очевидно значительная, будет продолжать считать вас ответственно. Наверное, в вашем доме, как у большинства людей, есть место для хранения. Может быть, подвал, в котором вы давно, возможно, и все 10 лет назад, планировали провести уборку и навести порядок. Если так, то какая-то часть вашего сознания, вероятно, считает, что вы должны были заниматься уборкой своего подвала 24 часа в сутки на протяжении последних 10 лет. Неудивительно, что многие люди такие усталые, а вы слышали свой тоненький внутренний голосок каждый раз, когда проходите мимо. Почему мы проходим мимо подвала? Разве мы не должны наводить там порядок? И только чтобы не слышать этого назойливого ворчания, вы стараетесь сбегать от этой части дома. Если вы хотите, чтобы внутренний голос замолчал, у вас есть три варианта действий, касающихся этой договоренности с самим собой. 1. Понизить планку требований к подвалу, возможно, вы уже это сделали. Ну да, у меня беспорядок в подвале, и что с того? 2. Принять решение сделать уборку в подвале. 3. Хотя бы занести пункт убраться в подвале в список когда-нибудь, а может быть. После этого, когда вы еженедельно просматриваете этот список и видите этот пункт, вы можете сказать себе, не на этой неделе. В следующий раз, когда вы будете проходить мимо подвала, ваша совесть будет спокойна. Не на этой неделе! Я говорю совершенно серьезно. Похоже, часть нашего сознания не может отличить внутреннюю договоренность с собой о наведении порядка в подвале от решения о покупке компании или улучшение личных финансов. В нашем сознании все это всего лишь договоренности, выполненные или нарушенные. Если вы храните задачи только в своей голове, то эта задача станет нарушенной договоренностью, если вы не займетесь ее решением в данный момент. Основное отличие от традиционной методики тайм-менеджмента Этот подход коренным образом отличается от традиционного тайм-менеджмента. В рамках большинства имеющихся моделей складывается впечатление, что если задача, которую вы должны завершить, не очень важна, то не столь необходимо управлять, руководить и следить за ее выполнением. Однако, как показывает мой опыт, эта ошибка, по крайней мере, с точки зрения функционирования подсознательной части нашего мозга. Впрочем, именно так работает наше сознание, поэтому каждая договоренность должна быть сделана сознательно. Это означает, что ее нужно зафиксировать, объективно оценить и регулярно сознательной пересматривать, чтобы она заняла свое место в вашей системе личной организации. Если этого не сделать, этот вопрос отнимет гораздо больше вашей внутренней энергии, чем того заслуживает. По моему опыту, все, что хранится только у вас в голове, поглощает либо больше, либо меньше внимания, чем заслуживает, причина, по которой необходимо провести процесс сбора не в том, что все проблемы одинаково важны, а в том, что это не так. Несобранные открытые вопросы уравниваются с точки зрения напряжения, которое они вызывают, и внимание, которого они требуют. Каким должен быть объем сбора информации? Вам стоит организовывать в систему всю информацию, которую вы еще не собрали, когда вы говорите себе. В следующий раз, когда я буду в магазине, нужно купить масло. Запишите это в свой список покупок, и вы сразу почувствуете себя чуть лучше. Когда вы вспомните, что вам нужно позвонить своему финансовому консультанту по поводу трастового фонда, сделайте напоминание об этом где-нибудь, где вы обязательно его увидите, когда будет телефон под рукой, и вам станет немного легче. Но вы будете чувствовать себя абсолютно по-другому, когда будете знать, что собрали всю информацию. Когда вы поймете, сколько еще информации осталось храниться в вашей голове. Только тогда, когда там не останется ничего. Если какая-то часть вашего сознания хотя бы смутно подозревает, что вы собрали не все, вы не сможете точно определить, сколько информации собрали, как вы поймете, что ваше сознание очистилось, когда больше ничего не будет всплывать у вас в памяти как напоминание о чем-то. Это не означает, что ваше сознание будет пустым. В сознательном состоянии ваш мозг всегда на чем-то концентрируется. Но если вы сосредоточиваетесь на каждой проблеме отдельно, не отвлекаясь ни на что другое, вы действительно в потоке. Советую вам больше думать не о проблемах, а об их решении. Обдумывание проектов и ситуаций должно приносить пользу, а не вызывать стресс от напоминания, что они существуют и что с ними нужно что-то делать. Для того, чтобы действовать более продуктивно, нужно собрать полную картину своих обязательств. Требуется концентрация и определенная привычка, чтобы осознавать и фиксировать даже самые незначительные договоренности с самим собой, когда они возникают. Максимально полное проведение процедуры сбора информации и формирования у себя привычки, записывать все новые дела по мере их возникновения, скажутся на вашей продуктивности даже больше, чем вы можете себе представить. Когда вы полностью сосредоточены на одном деле, которым занимаетесь, вы находитесь в потоке, и для вас нет разницы между работой и игрой. Процесс сбора на уровне компаний и отношений. Что происходит, когда каждому участнику группы, в браке, в отделе, в семье, в компании можно доверять, не опасаясь, что он что-то упустит из виду? Честно говоря, достигнув этого, вы вряд ли будете задумываться о том, кто и как владеет мечом. Ваше внимание будет занято более серьезными предметами для размышления. Но если пробелы в общении существуют, то, вероятно, в корпоративной культуре и во взаимоотношениях имеется определенный уровень беспокойства и нервозности. Большинство людей уверены, что без их постоянного контроля проблемы просто затеряются в системе, а затем в любой момент могут обернуться катастрофой. Они не отдают себе отчета в источнике этого чувства, поскольку, часто оказываясь в подобной ситуации, воспринимают ее уже как нечто постоянное и неизменное, как земное притяжение. Однако все может быть иначе. Вычерпывание воды из протекающей лодки отнимает силы, которые нужны, чтобы грести. Я уже давно обратил на это внимание. Когда я начинаю общаться с неплохими людьми, которые не следуют этим принципам, я это сразу замечаю. Я руководствуюсь стандартами, которые помогают мне сохранять ясную голову и держать под контролем свои корзины, входящие уже более тридцати лет. Когда необработанная запись лежит без дела в чьей-то корзине, или когда мой собеседник в ходе разговора кивает и говорит «Да, я так и сделаю», но при этом нигде больше не фиксирует свое обещание, у меня в голове сразу раздается тревожный звоночек. В моем мире это недопустимо. Есть дела более важные, чем заботы о пробелах в системе. Я должен быть уверен в том, что любая просьба или относящаяся к делу информация, которую я отправляю по электронной почте, или оставляю как голосовое сообщение то, о чем я говорю, или передаю в форме записки, попадет в систему собеседника, будет обработано, организовано и доступно для обращения в качестве варианта дальнейших действий. Если получатель обрабатывает только голосовые сообщения, а не электронную почту или записки на бумаге. Это вынуждает меня ограничиваться только его или ее любимым носителем. Такое поведение недопустимо для любой компании, которая заботится о том, чтобы при взаимодействии с ней затрачивались минимальные усилия. Когда требуются какие-либо изменения, хочется быть уверенным в том, что с необходимыми инициативами справиться должным образом. Качество любой целостной системы определяется ее самым слабым звеном. И, зачастую, Ахиллесовой пятой организации становится руководитель, не способный обеспечить активную и своевременную коммуникацию в системе. Особенно часто я замечаю подобное в компаниях, где корзин, входящие, либо не существуют вообще, либо они переполнены, и очевидно, что ими слишком долго никто не занимался. Такие компании обычно страдают от серьезных провалов в коммуникации, потому что их система ненадежна. Я консультировал руководителей, у которых календарь был просто переполнен записями о назначенных встречах. Однако, как только они начинали своевременно отвечать на электронные письма, ситуация коренным образом менялась, когда сотрудники и другие люди начали по электронной почте получать то, что им было необходимо от руководителя. В формате обратной связи или каких-то решений им больше не нужно было стараться попасть на личный прием для выяснения этих вопросов. Когда в компаниях действительно есть четкие системы, вплоть до низкотехнологичного уровня бумажной коммуникации, ясность присутствует во всем. Это даже перестает быть сознательным усилием, поскольку внимание каждого сотрудника становится более сфокусированным. То же самое верно в отношении семей, в которых родители, дети, няня, домовладелец и все, кто часто общается с членами этой семьи, используют корзины для входящих материалов. Люди часто недоумевают, когда я говорю им, что мы с моей женой кладем разные вещи в корзины друг к другу, даже когда сидим рядом. Это кажется холодным и механическим действием. Помимо того, что подобное поведение есть, проявление вежливости, позволяющее не отрывать друг друга от текущей работы. Такая практика укрепляет наши отношения и расширяет нашу свободу, поскольку механические действия выполняются в рамках системы, не отнимая внимания ни у кого из нас. К сожалению, невозможно закрепить персональные системы законодательно. У каждого должен быть собственный способ справляться со своими обязательствами. Однако вы можете возложить на людей ответственность за результат, за отслеживание выполнения возникающих задач и управление ими. Вы можете предоставить им информацию из этой книги. Тогда, во всяком случае, у них больше не будет оправданий, почему они что-то упустили из виду. Корпоративная культура компании должна предполагать, что у каждого сотрудника объем задач превышает то, что он в состоянии сделать, но в то же время допускать пересмотр договоренности о том, что каждый сотрудник не делает. Это не означает, что все должны делать все. Я надеюсь, что описал способ взаимодействия с нашим информационным обществом, который обеспечивает каждому возможность оперировать намного большим объемом работы, чем мы в состоянии выполнить. Важнейшая задача— обеспечить процесс постоянного пересмотра обязанностей всех заинтересованных лиц, чтобы все чувствовали себя комфортно по поводу того, что они не делают. Это и есть интеллектуальный труд на более сложном уровне. Но на этот уровень не сумеет подняться тот, у кого нет действенной и надежной системы сбора материалов. Учтите, вы не можете пересмотреть договоренность с самим собой, если даже не помните о том, что ее заключили. И, конечно же, не можете пересматривать договоренности с другими людьми, если вы не в состоянии их отследить. Когда команда людей совместно применяет стандарт полного сбора информации, они получают в свое распоряжение надежный корабль без единой пробоины. Это не значит не то, что они поплывут в правильном направлении, не даже то, что они находятся на нужном корабле. Это лишь означает, что корабль, на котором они плывут в каком-то направлении, идет на всех парусах. 12. Важность определения следующего действия. Умение есть личная миссия. Сделать вопрос, каково следующее действие. частью нашего глобального процесса мышления. Моей мечтой является мир, в котором не одна встреча. Обсуждение или общение не заканчивается, пока не будет четко определено, требуются ли какие-то дальнейшие действия, а если требуются, то какие именно или, по крайней мере, кто должен нести за это ответственность. Я представляю себе, как компании внедряют корпоративный стандарт, согласно которому все, что попадает в зону компетенции каждого сотрудника, оценивается на предмет необходимых дальнейших действий, а соответствующие решения должным образом воплощаются в жизнь. Представьте себе степень свободы, которую получили бы компании и сотрудники, чтобы сосредоточиться на более серьезных задачах и возможностях. Когда вопрос, каково следующее действие? внедряется в корпоративную культуру в качестве стандарта на базовом уровне, автоматически повышается продуктивность, ясность и целенаправленность работы. За годы работы я наблюдал удивительные сдвиги в активности и производительности каждый раз, когда отдельные сотрудники и целые команды начинали руководствоваться вопросом, каково следующее действие в качестве основного и постоянного. Каким бы простым ни казался нам этот вопрос, его редко можно встретить на своем месте в системе приоритетов. Одна из наиболее серьезных проблем, с которой вы можете столкнуться. Когда привыкнете задавать этот вопрос самому себе и окружающим, заключается в том, что общение с людьми, не осознающими его важности, может стать для вас настоящим испытанием. Этот вопрос настолько быстро проясняет ситуацию, что взаимодействие с людьми, которые его игнорируют, может показаться ночным кошмаром. Мы все несем ответственность за определение наших обязательств, если они есть перед другими и самим собой. В какой-то момент мы должны принять решение по поводу следующего конкретного действия, требующегося для получения того результата, которого мы хотим достичь согласно своему внутреннему обязательству. но удивительной по своей эффективности технике определения следующего действия более 30 лет назад у своего давнего друга и наставника в сфере управленческого консалтинга Дина Ачесона, не путать с бывшим государственным секретарем США. До этого Дин провел многие годы, консультируя руководителей и исследуя, что требуется, чтобы справиться с завалами в отношении их проектов и ситуаций, освободить и стимулировать энергию для значительных изменений, в которых нуждались компании. Однажды Дин просто начал брать по одному все документы, лежавшие на столе у его клиента, и буквально заставлял его принимать решения по каждому документу, чтобы дело сдвинулось с мертвой точки. Результат для руководителя оказался настолько быстрым и ошеломляющим, что Дин продолжил в течение многих лет совершенствовать эту технику, используя тот же самый вопрос для обработки корзины, входящей. С тех пор, на основе того, что я почерпнул из опыта Дина, я обучил сотни тысяч людей применять эту ключевую концепцию. Это техника, которую просто невозможно использовать неправильно. Выполнение четко поставленной задачи с ясным началом и концом уравновешивает сложные проблемы без начала и конца, досаждающие мне все остальное время. Святая простота. Роберт Фулгам. Этот мыслительный процесс не является врожденным. Когда вы только родились, вряд ли вам могло прийти в голову спросить маму. Итак, чем мы сейчас занимаемся, какое следующее действие и кто должен его выполнить? Этой технике мышления принятия решений и сознательной концентрации нужно учиться. Это происходит автоматически, когда обстоятельства не оставляют иного выхода, например, в кризисной ситуации. Или когда давление на вас со стороны босса, клиента, вашего ребенка или неожиданных обстоятельств вынуждает принять решение о следующем действии, чтобы избежать болезненных последствий. Требуется время, чтобы выработать у себя подобное проактивное поведение, когда вы начинаете действовать прежде, чем ситуация выйдет из-под контроля. Однако, если эта техника станет частью вашей личной жизни и профессиональной деятельности, это, несомненно, скажется положительно как на вашей продуктивности, так и на вашем душевном состоянии. Создание варианта действия. Как может простой вопрос быть таким эффективным? Каково следующее действие? Для того, чтобы ответить на этот вопрос, предлагаю на некоторое время вернуться к списку, куда вы выписали абсолютно все свои задачи, смотри раздел «Сбор» или хотя бы подумать обо всех проектах, занимающих сейчас ваши мысли. У вас не возникало ощущения, что их осуществление продвигается не так уверенно и продуктивно, как могло бы? Вероятно, вы признаетесь, что некоторые проекты действительно немного пробуксовывают. Если бы вы не знали наверняка, что вам нужно первым делом позвонить кому-то, написать электронное письмо, найти какую-то информацию в интернете или купить что-то в магазине, то вы бы этого не сделали. Ирония в том, что на определение первого шага практически по каждому пункту вашего списка потребовалось бы не более 10 секунд. Но именно эти 10 секунд размышлений и принятия решения и есть та процедура, которую большинство людей не проделывают со своим списком. например в списке моего клиента может оказаться такой пункт как шины спрашиваю что вы имеете ввиду он отвечает ну мне нужно поменять шины на автомобиле так каким будет ваше следующее действие на этом этапе клиент обычно морщит лоб размышляет пару секунд и приходит к заключению ну нужно найти в интернете магазины автозапчастей и узнать расценки Примерно столько времени и мыслительных усилий нужно, чтобы решить, какими должны быть конкретные действия практически по любому вопросу. Всего лишь несколько секунд сосредоточенных размышлений, чего большинство людей не проделали относительно большинства своих еще не решенных вопросов. Секрет того, как продвинуться вперед, заключается в том, чтобы начать. Секрет того как начать заключается в том чтобы разбить свои сложные неподъемные задачи на маленькие и управляемые, а затем начать с самой первой из них. Марк Твен, вероятно, я не сильно ошибусь, если скажу, что человек, которому нужно поменять шины на автомобили, уже какое-то время размышляет над этой проблемой. Также вероятно, что он уже сотни раз был за компьютером И часто у него было достаточно времени и энергии, чтобы предпринять это действие. Почему же он этого не сделал? Потому что в этом состоянии последнее, что он хотел делать, это анализировать все свои проекты, включая покупку новых шин, и думать о том, какие должны быть по ним следующие действия. В те моменты ему вообще не хотелось ни о чем думать. Ему нужен был список уже готовых следующих действий. Если бы он обдумал это заранее и принял соответствующие решения, то в ситуации, когда у него появляются свободные 15 минут перед встречей, он сидит за компьютером. А уровень его энергии где-то около 4,2 по 10-ти бальной шкале. Он может взглянуть на свой список задач и с радостью увидеть пункт «Узнать расценки на шины». Я могу с этим справиться! думает он, и у него появляется мотивация поискать информацию по своему вопросу в интернете, просто чтобы почувствовать вкус победы от выполненного дела с учетом имевшегося времени и сил. В данных обстоятельствах он вряд ли смог бы начать готовить серьезные предложения для клиента, но у него достаточно ресурсов, чтобы осуществить поиск в интернете и быстро найти простую информацию. Вполне вероятно, что в скором времени он взглянет на свои новые шины и ощутит прилив гордости. Если не определен следующий шаг, то остается несократимый разрыв между текущим положением дел и тем, что вам нужно сделать. Определение, каким должно быть следующее действие на самом базовом уровне и организация надежной системы напоминаний являются ключевыми факторами повышения продуктивности и создания расслабленного внутреннего состояния. Часто даже самые простые дела никак не сдвинутся с мертвой точки, потому что мы не можем принять окончательное решение по поводу следующего конкретного шага. У слушателей моих семинаров довольно часто в списке дел бывают такие пунктунки. как, например, исправить неполадки в автомобиле. Исправить неполадки? Разве это конкретное действие? Вовсе нет, если только вы не направляетесь к своему автомобилю с гаечным ключом в руке, одетой в рабочий комбинезон. Тогда каково следующее действие? Нужно отвезти машину в автосервис. Да, точно нужно узнать, могут ли они это сделать. Думаю, мне нужно позвонить в автосервис и записаться. У вас есть номер телефона? Черт, нет, этот автосервис мне рекомендовал Фред, а у меня нет их контактов. Я знал, что чего-то не хватает. Подобное случается с большинством людей на каждом шагу. Мы смотрим на проект, и какая-то наша часть думает. Кажется, чего-то не хватает. Мы понимаем, что у нас недостаточно информации, но не уверены, как и именно, и просто сдаемся. Итак, каково следующее действие? Мне нужен номер телефона автосервиса. Думаю, Фред может мне его дать. Как вы можете его получить? Написать Фреду по электронной почте. Таким образом, следующее действие на самом деле. Написать Фреду сообщение по поводу автосервиса. Вы обратили внимание, на сколько шагов назад нам понадобилось отойти? Прежде чем мы добрались до реального следующего действия по этому проекту. Типичный случай. У большинства людей очень много подобных проектов в их списках и головах. Почему талантливые люди больше всех затягивают работу? Самое большое число нерешенных вопросов, как это не парадоксально бывает у самых умных и восприимчивых людей. Почему? Задумайтесь, как ваше тело реагирует на мысленные образы. Оказывается, нервная система не отличает яркого, воображаемого образа от реальности. Талантливые люди способны быстрее, чем все остальные, создавать у себя в голове яркие и живые образы. Чтобы доказать это самому себе, представьте, как вы входите в супермаркет и приближаетесь к ярко освещенному отделу фруктов и овощей. Вы уже там. Хорошо, теперь подойдите к прилавку с цитрусовыми, апельсинами, грейпфрутами, лимонами. Теперь найдите большую кучу лимонов. Рядом с ними доска для нарезки фруктов и нож. Возьмите один из крупных желтых лимонов и разрежьте его пополам. Ощутите лимонный аромат! Вам попался очень сочный лимон и его сок капает на доску. Теперь возьмите половинку лимона и разрежьте ее еще на две части, чтобы у вас в руках остались четвертинки. Хорошо? А теперь вспомните, как это было в детстве. Положите четвертинку лимона в рот и вонзите в нее зубы. Хрусть! Я старый человек, познавший массу бед, но большинство из них никогда не происходило на самом деле. Марк Твен, если вы включились в процесс вместе со мной, то, вероятно, заметили, что количество слюны у вас во рту хоть немного наувеличилось. Ваш организм на самом деле пытался усвоить лимонную кислоту, хотя она существовала только в вашем воображении. Если ваше тело реагирует на картины, которые вы рисуете в своем сознании, то, что вы чувствуете, когда думаете, например, об уплате налогов. Вы рисуете себе следующие мысленные образы, это просто принимаемся за дело, завершаем процесс, успех и я победитель. Кто станет сильнее других сопротивляться напоминаниям о подобных проектах? То есть, кто будет затягивать их дольше всех? Естественно, самые творческие, восприимчивые и умные люди. Благодаря своей тонкой душевной организации, они способны во всех красках представлять себе кошмарные сценарии, сколько всего потребуется для реализации намерений и какими будут все отрицательные последствия, если проект не будет осуществлен идеально. Они моментально рисуют себе эту картину в воображении и сдаются. Кто не занимается прокрастинацией? Очень часто это прямолинейные люди, не отличающиеся тонкой душевной организацией, которые просто решают что-то и начинают делать, не осознавая, сколько всего разного может пойти не так. Остальные только беспокоятся по поводу самых разных вещей. Заняться налогами. Ох, нет! Все так непросто. Я уверен, что в этом году все по-другому. Я видел формы для заполнения, они выглядят иначе. Вероятно, есть какие-то новые правила, с которыми я должен ознакомиться. Мне придется все это читать. Подробная форма, краткая форма, средняя форма. Нужно ли готовить документы совместно с партнером или по отдельности? Вероятно, нам стоит попросить о снижении налогов, но для этого должны быть основания, а это означает, что понадобятся все чеки и квитанции. О боже, я не знаю, на месте ли все нужные квитанции. А если у нас не будет всех чеков, но мы попросим о снижении налогов, и к нам нагрянет проверка. Проверка. О, нет, налоговое мошенничество! Тюрьма! Вот так масса людей уже психологически посадили себя в тюрьму, едва взглянув на налоговые формы, просто потому что они такие умные, чувствительные и творческие натуры. За долгие годы индивидуального консультирования я сталкивался с подобной моделью поведения чаще, чем могу подсчитать. Как правило, именно у самых талантливых и умных людей накапливаются самые большие горы необработанного материала в офисах дома и головах. У большинства руководителей, с которыми я работал, хранилось по крайней мере несколько больших, сложных и бесформенных проектов либо на самом верху шкафа, либо в памяти. Кажется, в глубине души они надеялись, что если не будут смотреть на эти проекты или думать о них, то, возможно, те так и будут тихонько там лежать. Отказ от негативных образов всегда будет придавать вам сил. Так где же выход? Всегда можно пропустить стаканчик, притупить страх, заткнуть внутренний голос. Обратите внимание, что происходит со многими людьми, когда они немного выпьют. Казалось бы, алкоголь должен сразу снижать запас их энергии, потому что это депрессант, но часто люди, наоборот, ощущают прилив сил, по крайней мере, в начале. Почему? Алкоголь действительно притупляет кое-что. Он заставляет умолкнуть негативный внутренний монолог и стирает неприятные картины, которые большинство людей рисуют в своем воображении. Конечно, мой запас энергии увеличится, если я перестану изматывать себя, представляя, что не могу справиться с чем-то. Но решения, направленные на ослабление отрицательных эмоций, в лучшем случае временны. Эти дела никуда не денутся. И, к сожалению, когда мы притупляем свои ощущения, мы не можем сделать это избирательно. Источник вдохновения, энтузиазма и личной энергии тоже может блокироваться. Интеллектуальное ослабление негативных эмоций. Есть еще одно решение. ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЕ ОСЛАБЛЕНИЕ НЕГАТИВНЫХ ЭМОЦИЙ БЛАГОДАРЯ ОПРЕДЕЛЕНИЮ СЛЕДУЮЩЕГО ДЕЙСТВИЯ Вы обязательно почувствуете облегчение, когда определите, какое следующее конкретное действие нужно предпринять, чтобы продвинуться в решении того вопроса, по которому у вас есть обязательства. Фактически ничего не изменится во внешнем мире. Однако перенос внимания на задачу, которую ваше сознание воспринимает как выполнимую, значительно повысит ваш запас позитивной энергии, придаст чувство направленности и мотивации. Если вы действительно собрали все, что занимает ваше внимание, во время процесса очистки сознания, просмотрите список и примите решение о следующем действии по каждому пункту. Обратите внимание, как это скажется на уровне энергии. Какой бы серьезной и сложной ни была проблема, преодолейте замешательство, сделав маленький шажок к ее решению. Сделайте хоть что-то. Джордж Норденхольд, вас либо привлекает, либо отталкивает то, что зафиксировано в вашем списке. Третьего не дано. Вы или стремитесь с позитивным настроем завершить задачу, или даже думать о ней не хотите. Зачастую между этими двумя крайностями всего один шаг, и он заключается в принятии решения о следующем конкретном действии. Процесс мышления и принятия решения требует энергии. Когда вы замечаете какую-то незавершенную задачу, по которой еще не определили, каким будет следующее действие, вы чувствуете, что устали и загружены. Именно поэтому у большинства людей возникает отрицательная реакция на собственные списки дел. Причина не в их содержании, а в том, что пункты этого списка еще требуются обдумать и принять по ним решение. Все, что находится в ваших списках и стопках, либо привлекает вас, либо отталкивает. когда дело доходит до ваших задач, нейтрального отношения к ним быть не может. Продолжая работать с клиентами, начавшими применять эту методологию, я обнаружил, что одна из неявных причин, по которой они могут сбиться с пути, заключается в том, что постепенно их списки действий вновь превращаются в списки задач или подпроектов, вместо того, чтобы содержать отдельные, вполне конкретные шаги. Они по-прежнему опережают большинство людей по продуктивности своей работы, потому что делают напоминания для себя, но часто допускают застой и затягивают работу, потому что в их списках содержатся, например, такие пункты. Встреча по организации банкета. День рождения Джонни. Сотрудник в приемную. Презентация. Вы можете лечить только что-то конкретное, но в состоянии предотвратить все остальное. Брок Чисхолм, основатель Всемирной Федерации Психического Здоровья. Иными словами, их задачи снова превращаются в бесформенные разные вместо того, чтобы начать исполняться на уровне действий. По этим пунктам не определены четкие конкретные шаги, и каждый, кто составляет свой список подобным образом, создает дополнительную нагрузку для своего мозга всякий раз, когда заглядывает в свой список. Не является ли это дополнительной работой? Может быть определение следующего действия по каждому из ваших обязательств? Это не более, чем дополнительное усилие, прилагать которое не стоит? Нет, конечно же нет. Если, например, вам нужно устранить какие-то неполадки в автомобиле, в определенный момент в любом случае придется решать, какой следующий шаг предпринять по этому поводу. Проблема в том, что большинство людей откладывают это, пока следующим действием не станет позвонить в автосервис, заказать эвакуатор. Так когда же, по-вашему, большинство людей принимают решения о своих следующих действиях? Когда вопрос только возникает в их поле зрения или когда ситуация переходит в разряд авральных? И как вы думаете, улучшится ли качество их жизни, если они будут заниматься этой интеллектуальной работой сразу, а не в последний момент? Какой способ мышления позволяет более эффективно идти по жизни? Сразу определять следующие действия по проектам, как только они появляются, а затем эффективно систематизировать их по категориям действий, которые можно выполнить при определенных обстоятельствах. Или же избегать думать о том, Что именно нужно сделать, пока не наступит какой-то критический момент, когда вам придется в экстренном порядке наверстывать упущенное. Нежелание принимать решения о дальнейших действиях до последней минуты резко снижает эффективность работы и создает излишний стресс. Может показаться, что я преувеличиваю. Однако, когда я попросил сотрудников разных компаний оценить, на каком этапе в их компаниях принимается большинство решений по следующим действиям, за редкими исключениями я слышал ответ, когда ситуация дошла до точки кипения. Одна из крупных международных корпораций, с которой мы сотрудничали, провела опрос среди своих сотрудников об источниках стресса на работе. Основной жалобой являлась работа в авральных условиях, что было характерно для тех рабочих групп, Руководители которых оказались нестобны на начальном этапе принять нужные решения. Ценность стандарта принятия решений о дальнейших действиях. Несколько очень опытных руководителей высшего звена признавались мне, что внедрение вопроса, каким должно быть следующее действие, в качестве операционного стандарта в их компании коренным образом повышало измеряемый результат деятельности. Этот подход навсегда изменил к лучшему их корпоративную культуру. Почему? Потому что этот вопрос вносит ясность, стимулирует ответственность, повышает продуктивность и расширяет возможности. Ясность. Нередко после обсуждения остается впечатление, что их участники весьма смутно понимают, что они собираются делать дальше. Тем не менее, без четкого решения, нужно ли предпринимать дальнейшие шаги, какие это будут шаги и кто несет за это ответственность, чаще всего все сказанное остается лишь словами. Разговорами рис не приготовишь. Китайская пословица. Меня часто просят содействовать проведению встречи. На горьком опыте я убедился, что как бы ни проходило обсуждение, за 20 минут до окончания совещания мне приходится возвращать всех к вопросу. Итак, каково следующее действие в данном случае? По моему опыту оставшиеся 20 минут как раз тратятся на то, чтобы ответить иногда с большим трудом на этот вопрос. Это радикальный здравый смысл, радикальный потому, что он часто переводит дискуссию на более глубокий уровень, чем людям бывает комфортно. Мы серьезно собираемся это сделать? Отдаем ли мы себе отчет в том, чем занимаемся? Готовы ли мы выделить на это драгоценное время и ресурсы? Очень просто попытаться уклониться от такого уровня обсуждения. Для того, чтобы все обсуждение не превратилось в нагромождение информации, необходимо целенаправленное решение о конкретном следующем действии. Чтобы закрыть какую-то тему, нужны дальнейшие обсуждения, исследования, переговоры. Современный мир слишком непредсказуем, чтобы мы могли строить предположения о результатах. Мы должны взять на себя ответственность и внести ясность в то, с чем имеем. Только собственный опыт позволит вам действительно понять, что я имею в виду. Если он у вас есть, то про себя вы, наверное, восклицаете. Да, если вы плохо представляете, о чем я говорю, советую на следующей встрече с кем бы то ни было завершить обсуждение вопросом. Итак, каково наше следующее действие? Посмотрите, что произойдет. Отрицательной стороной корпоративной культуры, провозглашающей высшей ценностью взаимодействие и командную работу, является то, что она поощряет сотрудников избегать персональной ответственности. К сожалению, вопрос, кто отвечает за конкретную задачу, не часто звучит в такой корпоративной среде. Это считается невежливым. Мы все этим занимаемся. Достойное отношение, которое редко оправдывает себя в суровых условиях повседневной рабочей реальности. После большинства совещаний у их участников остается смутное ощущение, что что-то должно произойти, и надежда, что это не их персональная ответственность. Что мне кажется по-настоящему невежливым, так это позволять сотрудникам уходить с совещания без чувства ясности. Истинный командный дух проявляется в ответственности, которую несут все. За определение реальных необходимых действий и назначение вполне конкретных ответственных лиц, чтобы освободить всех от раздражения, вызванного неопределенностью. Если вы попадали в подобные ситуации, то поймете, что я имею в виду. Если нет, попробуйте. Рискните и задавайте вопрос о том, каким должно быть следующее действие. В конце обсуждения каждого пункта на повестке дня вашего ближайшего рабочего совещания или разговора в кругу семьи за обедом. Продуктивность. Продуктивность на уровне компании повышается естественным образом, когда начинает использоваться модель заблаговременного принятия решений о дальнейших действиях. по всем упомянутым выше причинам решения о том, как нужно распределить имеющиеся физические ресурсы для достижения желаемого результата сразу после того, как этот результат был сформулирован, будет более эффективным и потребует меньше усилий. Программа действий сопряжена с рисками и затратами, но они гораздо меньше долгосрочных рисков и затрат, которым может привести удобное бездействие. Наивысшим навыком является умение пробиться через барьеры изощренного творческого мышления, способного заморозить любую деятельность, то есть через ту мыслительную паутину, которую мы сами плетем в своем сознании. Десятилетиями нас призывали к повышению продуктивности корпоративной деятельности. Этого можно было добиться при помощи всего, что способно максимизировать конечный результат. Однако в современном мире интеллектуального труда никакие компьютеры или достижения в сфере телекоммуникаций, никакие семинары по развитию лидерства не принесут результатов в этом отношении, пока не увеличится отдача на уровне деятельности от каждого вовлеченного сотрудника. А значит, нужно думать о проблемах, которые возникают в вашей жизни до того, как вам придется это сделать. Производительность увеличится только после повышения активной отдачи сотрудник. А в случае интеллектуального труда это означает заблаговременное, а не запоздалое принятие решений по дальнейшим действиям, расширение возможностей. Вероятно, наиболее существенное преимущество, которое обеспечивает концепция определения следующих действий, состоит в том, что это чрезвычайно повышает вашу способность достигать результата, что, соответственно, ведет к росту самоуважения и развитию конструктивного взгляда на жизнь. Люди постоянно занимаются делами, однако, как правило, вынуждены это делать под давлением со стороны собственной совести или окружающих. У них не появляется чувство победы или контроля над ситуацией, или поддержки со стороны окружающих и внешнего мира. А между тем эти ощущения им необходимы. Начните делать необходимое, затем возможное, и неожиданно вы уже будете делать невозможное. С. Франциск Оссийский Нужно менять повседневные привычки так же, как мы определяем незавершенные дела и шаги, которые нужно предпринять, чтобы их завершить. Осознанный подход к решению проблем до того, как внешнее давление и внутренний стресс заставят вас ими заняться, станет прочным основанием для самоуважения, что распространится на все сферы вашей жизни. Вы капитан собственного корабля. Чем чаще вы будете руководствоваться этим принципом, тем больших результатов удастся добиться. Когда вы задаете себе вопрос, каково следующее действие, вы избавляетесь от комплекса жертвы. Этот вопрос подразумевает возможность изменения ситуации, наличие каких-то вариантов, что вы можете сделать, чтобы это случилось. Это своеобразная мантра, которая зачастую более действенна для создания положительной самооценки, чем тысячекратное повторение фразы. Я сильная, эффективная личность и сам создаю собственную жизнь. Сотрудники вашей компании привыкли жаловаться. В следующий раз, когда кто-то начнет причитать, попробуйте спросить его. Так каково же следующее действие? Люди склонны сетовать только о том, что, по их мнению, можно изменить к лучшему. Вопрос о дальнейших действиях поднимает данную проблему. Если ситуацию можно изменить, значит, какие-то действия позволяют это сделать. В противном случае обстоятельства следует воспринимать как данность, которую необходимо учитывать в стратегии и тактике. Жалоба является признаком того, что человек не хочет рискнуть и продвинуться в направлении решения проблемы или не желает учитывать неизменные обстоятельства в своих планах. Это лишь временная и пустая форма самоутверждения. Люди всегда обвиняют обстоятельства в том, что они таковы, какие есть. Я не верю в обстоятельства. Люди, которые добиваются своего в этом мире, встают и ищут подходящие обстоятельства, а если не могут их найти, создают сами. Джордж Бернард Шоу, писатель, драматург. Я и мои коллеги редко занимаемся подобной саморекламой, однако я замечаю, что люди действительно открывают в себе новые возможности каждый день, когда применяют методику определения следующих действий, которой мы их обучаем. У них загорается взгляд, в походке появляется легкость, а в образе мышления и манере поведения какая-то искра. Каждый из нас уже достаточно силен, но принятие решений и эффективное управление физическими действиями необходимыми, чтобы сдвинуть дела с мертвой точки. Кажется, тренируют эту силу, так что раскрываются более позитивные аспекты нашей сущности. Когда вы начнете достигать результатов, вы действительно поверите, что способны достигать результат. Эта вера позволит вам их достигать. 13. Важность умения концентрироваться на результате. Умение направлять мыслительные процессы и воображение на изменение ситуации изучалось и продвигалось в самых разнообразных контекстах. От первых книг по позитивному мышлению до недавних открытий в сфере нейрофизиологии. Лично я был заинтересован в применении данного принципа с точки зрения существующей реальности. Помогает ли он привести дела в порядок? А если это так, то как наилучшим образом применить его к управлению своей жизнью? Действительно ли мы можем использовать эту информацию таким образом, чтобы добиться желаемого результата с меньшими затратами? Ответом на вопрос стало уверенное «Да». Концентрация и быстрый путь к цели. За годы работы я убедился, что применение методологии, изложенной в этой книге, помогает людям добиваться значительных результатов в своей повседневной деятельности. Если вы сделаете эту методологию своей стандартной практикой в любых ситуациях, от обработки электронной почты до приобретения дома или компании и до структурирования деловой встречи или общения с детьми, уровень вашей персональной продуктивности невероятно повысится. Многие из моих клиентов, начавших применять эту методологию на практике, Сейчас уже получили повышение по службе или нашли себе новую работу, изменили свои карьерные ожидания и образ жизни. Эти процедуры хорошо зарекомендовали себя в нашей повседневной рутинной деятельности. Когда вы демонстрируете себе и окружающим свою эффективность и способность справляться с делами на своем месте, скорее всего, вы там задержитесь недолго. Конечно, те люди, которые готовы начать применять методологию GTD, Обычно уже активно занимаются саморазвитием и не думают, что продолжат выполнять все ту же работу год спустя. Однако им нравится сама возможность с помощью GTD добиться своей цели быстрее и с меньшей затратой усилий. Парадоксально, но факт. Люди, которым меньше всего нужна эта методология, обычно осваивают ее быстрее и применяют активнее других. Сначала меня это озадачивало, а затем я понял, что одним из наиболее важных результатов применения методологии является так называемое освобождение от трения, как в силе торможения. А кто заинтересован в этом больше всего? Те, кто прилагает больше всех усилий, чтобы продвинуться вперед быстро и легко. Мне многое дала возможность учиться и обучать других справляться с повседневной реальностью на базовом уровне, где резина касается асфальта. и применять силу позитивного мышления во всех практических ситуациях нашей повседневной жизни. Часть подзаголовка «быстрый путь к цели», наверное, может ввести в заблуждение. Для некоторых главным изменением, которое эта методология привнесла в их жизнь, является как раз замедление скорости процессов, возможность прекратить бег по кругу, найти время позаботиться о себе. Таким образом, подводя итог, можно сказать, что G.T.D. помогает человеку стать более осознанным сконцентрированным и способным добиваться желаемых изменений и результатов, какими бы они ни были. Проводить больше времени с дочерью— такой же конкретный проект, как и любой другой, и он в равной степени требует определения следующих действий. Смутное гнетущее чувство, что вы должны что-то изменить в отношениях с дочерью, но этого не делаете, может сводить с ума. Мне часто доводится работать с людьми, которые готовы признавать незавершенные вопросы, беспокоящие их на данном уровне, записывать их, определять конкретные проекты по ним и решать, какие следующие действия предпринять, пока они не добьются желаемого результата. Вероятно, это и есть истинная продуктивность в самом ярком ее проявлении. Важность прикладного мышления, ориентированного на результат. Здесь я хотел бы обратить внимание на то, как умение обрабатывать детали работы и жизни с помощью этой четкой и последовательной системы может неожиданным образом серьезно повлиять на нас и на окружающих. Как я уже отмечал, применение концепции определения дальнейших действий вносит ясность, стимулирует ответственность, повышает продуктивность и расширяет возможности. Точно таких же результатов позволяет добиться методичное определение реальных целей, к которым вы стремитесь более конкретно, определение проектов, необходимых для их достижения. Определение конкретных проектов и дальнейших действий, касающихся реальных вопросов качества жизни. Самое яркое проявление продуктивности. Это все взаимосвязано. Невозможно выбрать правильное следующее действие, если вы не уверены, какой результат хотите получить. Точно так же результат будет оторван от реальности, если у вас отсутствует ясное понимание, что физически вы должны сделать, чтобы воплотить его в жизнь. К этому можно подойти с разных сторон, и вы должны это сделать, если хотите привести дело в порядок, как сформулировал специалист в области комплексного обучения, когда задействованы оба полушария головного мозга и мой хороший друг Стив Снайдер. В жизни есть только две проблемы. Один, вы знаете, чего хотите, но не знаете, как этого достичь. Или двух, вы не знаете, чего хотите. Если он прав, а, по-моему, это так, то есть только два решения. Сформулировать цель, добиться цели. Это может быть истолковано с позиции моделей йин-ян, правое полушарие в левое полушарии, творец-разрушитель, мечтатель-реалист или любой другой эквивалентной модели, которая вам ближе. Суть в том, что наша энергия имеет двойственный и целенаправленный характер. Мы создаем в своем воображении вещи, еще не ставшие реальностью, и отождествляем себя с ними на всех уровнях. А когда мы это делаем, то осознаем, как изменить существующую реальность, чтобы она начала соответствовать нашим представлениям, а также находим стимулы сделать это. Мы постоянно создаем и воплощаем. Задачи, занимающие ваше внимание, требуют от вас определенных намерений. Что это значит для меня? Почему это здесь? Чего я хочу добиться? Каков желаемый результат? У каждого вопроса, который вы считаете незавершенным, должен быть критерий завершенности. Как только вы решили, что необходимо что-то изменить, и у вас есть модель действий, вы задаете себе вопрос. Как это реализовать? Или какие ресурсы и как необходимо распределить, чтобы это реализовать. Каково следующее действие? К этому моменту вы, должно быть, уже заметили, что методология Гитин Синс Ден отнюдь не является новой технологией или изобретением. Она просто формулирует те принципы работы, которые все мы используем бессознательно. Однако, отдавая себе в этом отчет, вы можете осознанно укрепить эти принципы, чтобы проще добиваться лучших результатов. «В жизни не существует высшего наслаждения, чем наслаждение от преодоления трудностей и достижения новых успехов, созревания новых желаний и их исполнения»— Сэмюэл Джонсон, поэт, литературный критик. Ваша жизнь и работа состоят из результатов и действий, которые вы совершаете более или менее сознательно. Являются ли они просто менее осознанной реакцией на внешние обстоятельства или более осознанным результатом ваших целенаправленных усилий? Это только ваш выбор. Если вы твердо решили взять ситуацию под контроль, а не подчиняться безропотным обстоятельствам, у вас есть возможность узнать, как привести дело в порядок и овладеть этим искусством. Его суть состоит в том, чтобы постоянно применять два основополагающих элемента этой методологии. формулировки желаемого результата и определение конкретных дальнейших действий. Не всегда это бывает просто, особенно если речь заходит о более тонких духовных аспектах вашего жизненного опыта. Однако без вызова и преодоления себя невозможно чему-либо научиться или вырасти. Мудрость заключается не столько в том, чтобы знать, что делать в принципе, сколько в том, чтобы знать, каков следующий шаг. Герберт Гувер, 31-й президент США, Хорошая новость заключается в том, что, когда вы полны решимости справляться со всеми делами, которые появляются в вашей жизни, на всех уровнях на основе этой динамики наступает глубокая гармония и начинают происходить удивительные вещи. Вы становитесь высокопродуктивным. Вы ставите перед собой цели и добиваетесь их. Искусство справляться с повседневными делами. Мои клиенты часто удивляются тому, как я могу часами сидеть рядом с ними. пока они наводят порядок в своих ящиках, сортируют необработанные электронные сообщения и тщательно разбираются со всем тем, что накопилось в их физическом и виртуальном пространстве, а также у них в голове. Как правило, большинство из них испытывают неловкость из-за того, что они так безответственно относились к своим делам, а также считают, что мне должно быть смертельно скучно. Совсем наоборот, к моему собственному удивлению, эта часть работы с клиентами кажется мне самой увлекательной. Я знаю, какое облегчение и свободу испытывает человек, когда успешно справляется с этим этапом. Я знаю, что для его прохождения любому из нас нужны опыт, поддержка и четкая концентрация. Пока этот процесс не станет привычной практикой, к нему нужно относиться со всем вниманием, каждый раз наблюдая, как клиент определяет какую-то проблему, которая уже долгое время тяготит его, а затем решает что-то по этому поводу, так что перестает тревожиться и волноваться, я знаю, что он укрепляет в себе критически важную привычку. И я знаю, какая значительная перемена наступит у этого человека в его отношениях с начальством, партнерами, супругом, детьми и самими собой в течение следующих нескольких часов и, будем надеяться, нескольких дней и лет. Это совсем не скучно. Это самая важная часть моей работы. Многоуровневое управление результатами. Смысл моей работы состоит в том, чтобы расставить акценты. Как консультант, тренер и наставник я задаю простые вопросы, на которые часто получаю творческие и разумные ответы от других людей и даже от самого себя. Что, в свою очередь, оказывается полезным в сложившейся ситуации и в текущей работе. После наших сессий люди не становятся умнее, чем были. Они просто направляют свои способности в нужное русло и используют их более эффективно. Задача в том, чтобы соотнести представление об идеальной перпективе с повседневной деятельностью. В итоге и то, и другое требует одинакового образа мышления. Уникальной особенностью методологии GTD с точки зрения практики является сочетание результативности наряду с эффективностью, которую она привносит на все уровни деятельности. Есть масса источников вдохновения для творческой мысли, ориентированной на миссию, ценности, видение, а также множество обычных инструментов, позволяющих не упустить из виду такие мелочи, как телефонные номера, расписание встреч и списки продуктов. В то же время запас методов, которые одинаково эффективно работают на обоих уровнях и связывают их друг с другом, весьма ограничен. Идеалист считает, что краткосрочные результаты ничего не значат. Циник не придает значения долгосрочным результатам. Реалист считает, что все, что сделано или не сделано за короткий срок, определяет долгосрочные результат. Сидни Харрис, журналист. Что это для меня значит? Каков желаемый результат? Каким должно быть следующее действие, чтобы продвинуться к желаемому результату? Это ключевые вопросы, на которые в определенный момент мы должны ответить касательно всего, что нас волнует. Такой образ мышления и эти инструменты окажутся вам полезными даже больше, чем вы можете представить. Сила естественного планирования. Ценность модели естественного планирования проектов заключается в том, что она предлагает комплексный, гибкий и согласованный подход к обдумыванию любой ситуации, в то время как базовый пятиступенчатый процесс сбора обработки. Организацией обдумывания и выполнения является последовательным способом добиться стабильности во всех аспектах жизни. Модель естественного планирования обеспечивает возможность контроля над ситуацией в более конкретных областях. Ставить под сомнение цели всего, что вы делаете. Это проявление здравого и зрелого подхода. Чувствовать себя комфортно, визуализируя успех еще до того, как стали ясны методы. Это феноменальная черта, которую нужно развивать. Готовность генерировать идеи, хорошие или плохие, высказывать и фиксировать их все без критической оценки, является непременным условием творческого мышления. Обрабатывать многочисленные идеи и разнообразную информацию, разбивая ее на составляющие, определяя последовательности, расставляя приоритеты для достижения конкретного результата необходимый умственный навык. о принятии решений о следующих действиях, которые фактически ведут к изменению ситуации. Основа продуктивности. Я уважаю людей, которые точно знают, чего хотят. Источником большинства бед в мире является то, что люди не вполне осознают собственные цели. Они пытаются возвести башню, но на закладку ее фундамента тратят так мало усилий, что не хватило бы и на строительство жалкой лачуги. Иоганн Вольганг фон Гёте. Способность объединить все эти составляющие, правильно распределив время и силы, вероятно, становится главным компонентом профессиональной компетенции в новом тысячелетии. Но это качество еще не стало нормой профессионального и личного поведения, до этого еще далеко. Использование этого подхода во всех сферах жизни все еще остается сложной задачей. Модель естественного планирования закономерна, но во многих случаях ее применение не происходит автоматически. Тем не менее, даже частичное использование этой модели обеспечивает огромные преимущества. Отзывы, которые я получаю в течение многих лет, постоянно подтверждают, что даже незначительный сдвиг в сторону применения модели естественного планирования приводит к существенным улучшениям. Мне приятно видеть, что мозговой штурм становится стандартным инструментом, который многие люди внедряют во все сферы своей жизни. Я рад слышать, что руководители, которые использовали эту модель для организации важных встреч и обсуждений, достигли значительных результатов. Все эти факты лишь подтверждают, что именно естественный механизм работы нашего сознания необходим для достижения любой цели в реальном мире. Эта модель представляет собой лишь базовый принцип определения желаемых результатов и дальнейших действий для всего, что мы считаем своей работой. Когда два этих ключевых принципа станут нормой повседневной деятельности, наша продуктивность поднимется на новый уровень. Добавьте мозговой штурм, Наиболее творческий инструмент выражения и фиксирования идей, перспектив и деталей проектов. И вы создадите набор эффективных приемов поведения, позволяющих сохранять спокойствие и справляться с делами. Переход к положительной корпоративной культуре. Для повышения стандартов продуктивности команды не требуются особых изменений. Я постоянно получаю отзывы о том, что рабочий процесс неизменно становится более быстрым и эффективным, когда несколько ключевых сотрудников компании начинают применять эту методологию. Во всех известных мне компаниях все более большое значение приобретают такие факторы, как конструктивная оценка деятельности, распределение активов, выстраивание процессов коммуникации, политики компании и процедур деятельности в соответствии с целями и желаемыми результатами. В современных условиях перед компаниями возникают все новые сложные задачи, источниками которых являются глобализация конкуренция, технологическое развитие, смена рынков, непредсказуемые колебания экономики, а также повышение уровня производительности и выпуск продуктов. А потому мышление в терминах результат действий становится стандартной моделью в 21 веке. К чему мы хотим прийти на этой встрече? Зачем нужна эта форма? Какими качествами должен обладать идеальный кандидат на эту должность? Чего мы хотим добиться, применяя это программное обеспечение? Подобные вопросы по-прежнему ставятся довольно редко. На важных встречах звучит много красивых слов. Однако, чтобы добиться реальных результатов, нужно научиться задавать такие вопросы. Зачем мы это делаем? И каким будет успешный результат? а затем использовать ответы на эти вопросы на операционном уровне в своей повседневной деятельности. Как правило, вопросы продуктивности, звучащие на высших уровнях в компаниях, с которыми мы работаем, сконцентрированы вокруг электронной почты и деловых встреч. Они касаются избыточного количества того и другого, а также необходимости тратить в связи с этим слишком много времени на вопросы, не имеющие стратегической важности. Эти каналы коммуникации очень легко могут превратиться в непродуктивные воронки, выкачивающие энергию. Деловые встречи с несформулированной четкой целью ведут к ненужным электронным письмам. А это вызывает необходимость встреч для прояснения ситуации, за которыми следует еще больше электронных писем и так далее. Как электронная переписка, так и деловые совещания являются неотъемлемыми элементами жизни любой компании. К сожалению, слишком часто они попадают в категорию неизбежного зла, главным образом из-за отсутствия четкой связи с целями и желаемыми результатами. Если человек переходит от жалоб и комплекса жертвы к определению желаемых результатов и конкретных действий, потенциал его возможностей естественным образом увеличивается. Когда подобная модель поведения становится стандартом для команды сотрудников, это положительно сказывается как на результате работы, так и на корпоративном духе. Есть масса других проблем и возможностей, которыми стоит заниматься. Негативные отношения и пассивное сопротивление должны смениться концентрацией на желаемых результатах на соответствующих уровнях горизонта. То, как сотрудники на персональном уровне справляются со своими корзинами, входящие электронными сообщениями и коммуникацией с окружающими отражается на макроуровне корпоративной культуры их компаний. Если задачи не выполняются, то не принимаются за благовременные решения о дальнейших действиях, если не все открытые вопросы ответственно контролируются. то в масштабе команды эти проблемы только увеличиваются, а корпоративным стилем работы становятся постоянные овралы и стресс. Если же, напротив, сотрудники на индивидуальном уровне применяют принципы методологии GTD, компания выйдет на новый уровень высокой продуктивности. Проблемы и конфликты никуда не денутся. Они остаются всегда, когда вы пытаетесь что-то изменить или сохранить в этом мире. Но тем не менее принципы управления деятельностью, описанные в книге, позволят вам сконцентрироваться и создать условия для наиболее эффективного их разрешения. «Видение без работы— лишь мечта, работа без видения, каторжный труд, а видение и работа— надежда всего мира». Церковный манускрипт, Соссекс, Англия, около 1730 года. Меня часто спрашивают, как моя методология может помочь компании. Все предлагаемые мной принципы точно также применимы по отношению к компании, как и к отдельному человеку. Для любой команды или компании актуальны все те же ключевые методы. Сбор всего, что требует внимания команды, определение желаемых результатов и требуемых дальнейших действий, регулярный обзор текущей ситуации с учетом новых обстоятельств и периодическое перераспределение ресурсов. Однако точно так же, как невозможно научить компанию читать, невозможно ожидать того, что она непременно улучшится с применением методологии GTD. Для работы в условиях экономики, знаний большинству компаний требуются люди, умеющие читать. Для этого можно организовать обучение и обеспечить поддержку. Компаниям также нужны люди, уверенно владеющие искусством, справляться с делами и способные действовать на новом уровне, соответствующем современным условиям. Когда это проявляется в компании через ее ожидания обучения, модели деятельности сверху вниз, результат в плане продуктивности деятельности обещает стать впечатляющим. Методология GTD – когнитивная наука. С момента первого издания книги «Как привести дела в порядок» результаты исследований в области социальной и когнитивной психологии документально подтвердили эффективность принципов, составляющих основу этой методологии. До недавних пор оценить эффективность этих принципов можно было лишь опытным путем. Любой, кто когда-либо применял методы GTD для сбора, обработки, организации, обзора своих материалов, сообщал о положительных результатах, ощущении ясности контроля и концентрации, а также личных и профессиональных преимуществах, которые с этим связаны. Если вы сами хотя бы частично начали применять методы, о которых прочитали на страницах этой книги, то, несомненно, заметили положительные сдвиги в собственной манере поведения. В ходе тщательных исследований, проведенных экспертами в области когнитивной науки, касавшихся как личных, так и профессиональных аспектов, были собраны данные, обеспечивающие фундаментальную поддержку этой металлогии и проливающие свет на то, почему и как происходит улучшение. Это как если бы кто-то доказал существование силы притяжения, в то время как все мы всю свою сознательную жизнь активно подвергаемся ее воздействию и осознаем это. Однако эти исследования придают определенный вес моим рекомендациям по освоению и управлению рабочим процессом, которые я привожу здесь, а также объясняют, почему простые на первый взгляд процессы и модели поведения методологии Гиттин-Синсден обеспечивают плодотворные результаты. Исследования, подтверждающие эту методологию, появились в нескольких направлениях. Позитивная психология, распределенное познание, облегчение когнитивной нагрузки от открытых вопросов, теория потока, теория руководства собой, стремление к цели через намерение осуществления и психологический капитал психоп. Методология GTD позитивная психология. В 2000 году Мартин Селигман стал президентом Американской психологической ассоциации. В своей речи при вступлении на пост президента он призвал своих коллег-психологов сместить фокус с простого описания. Изучение и диагностирование психических отклонений к тем чертам характера и особенностям человеческого поведения, которые свойственно удовлетворенным счастливым людям, не обремененным психическими нарушениями. Конечно, его послание было просто расширенным представлением идей Абрахама Маслоу, выдвинутых еще в середине XX века, о персональной самоактуализации как богатейшей области исследования в психологии. Однако именно после призыва Селигмана к действию позитивная психология развелась в полноправный подраздел психологической науки. Исследования, вызванные изменением отношения к этой дисциплине, проводились как на базовом, так и на прикладном уровне. Они значительно повысили наше понимание многих психологических компонентов и способствовали улучшению жизни многих людей. Позитивная психология— довольно обширная дисциплина. Однако выборкой ее наиболее релевантных аспектов являются счастье, психологическое благополучие, Состояние потока— оптимального опыта. Осмысленность, страсть, цель, подлинное лидерство— сильные стороны ценности. Характер и добродетель. Программы высшего образования по этой психологической дисциплине появились во всем мире и продолжают развиваться. Какое отношение это имеет к методологии Getting Things Done? GTD? Это больше, чем способ управления задачами и проектами. Эта методология занимается фундаментальными вопросами осмысленной работы, осмысленного образа жизни, психологического благосостояния, а не просто предлагает методы повышения производительности и продуктивности. Учитывая сказанное и проверенное на практике, если вы применяете эту методологию, Интересно рассмотреть теории и исследования, которые изучают взаимоотношения психики, благосостояние и результаты деятельности в тесной связи с принципами и техниками методологии Гитин-Синс-Ден. Распределенное познание. Ценность внешней системы. В 2008 году в одном специализированном журнале два бельгийских исследователя опубликовали увлекательную научную статью «Как привести дела в порядок. Научная основа продуктивности без стресса». Авторы проанализировали мою методологию с точки зрения подтвержденных данных и рабочих теорий когнитивной науки. Их блестящие детальные оценки и выводы гораздо шире того, о чем я могу упомянуть на страницах этой книги, эта научная работа достойна внимательного изучения и неоднократного прочтения. Достаточно сказать, что главный тезис работы очень глубок. Человеческий мозг предназначен для создания идей на основе определения моделей и образцов, но всем не предназначен для хранения всей этой информации. Ваш мозг предназначен для создания идей, а не для их хранения. Из-за того, как шло развитие человеческого мозга, он отлично справляется с функцией осознания, но очень плохо с функцией запоминания. Вы можете взглянуть, что записано у вас в календаре на сегодня и в течение нескольких секунд. У вас сложится полная картина дня со всеми делами, которыми нужно заняться. При этом у вас вряд ли получится воспроизвести по памяти содержание следующих 14 дней из вашего календаря новые открытия когнитивной науки, касающиеся нашей ограниченной возможности хранить в памяти нужные сведения в информационную эпоху, а также необходимости создания и использования качественной внешней системы, замечательно изложены в книге Дэниела Левитина «The Organized Mind». Основная мысль книги. Если вы используете память в качестве организационной системы, как это делают большинство людей, мозг будет перегружен и малоэффективен, потому что вы требуете от него напряженной работы, для которой он не предназначен. Если же вы способны эффективно концентрировать внимание благодаря созданной оптимальной системе напоминаний для последующего обдумывания и дальнейших действий, например, прочитать электронное сообщение, затем назначить встречу по этому вопросу и занести ее в свой календарь. То мозг спокоен, так полагается на то, что процесс мышления будет автоматическим и простым, когда ему дадут возможность сосредоточиться на конкретной задаче в нужное время в нужном месте. Вы точно знаете, что увидите в календаре напоминание об этой встрече заранее, чтобы к ней подготовиться. Методология GTD позволяет определить вопросы требующие концентрации внимания, причем сделать это, как только они возникли в поле зрения, и организовать напоминания для того, чтобы вернуться к процессу обдумывания в нужное время. Бельгийские исследователи научно обосновали, с чем наш мозг может эффективно справиться, а с чем нет. и показали, как мы можем более эффективно достигать значительных результатов при минимальных мыслительных затратах, облегчение когнитивной нагрузки от открытых вопросов. Плодотворная работа проделана в начале этого столетия Дром Роем Боумейстером и его коллегами для изучения влияния, которые оказывают на сознание незавершенные вопросы, цели, проекты, результаты и т.д. Все то, что человек считает себя обязанным выполнить, но еще не завершил. Его выводы просто подтвердили то, что я несколько десятков лет наблюдал на практике. Незавершенные задачи занимают место в сознании, что приводит к снижению ясности и концентрации. Что интересно, с позиции методологии GTD, Баумейстер также доказал, что для облегчения нагрузки на психику эти задачи не обязательно выполнять полностью. вполне достаточно надежного плана действий, дающего гарантию, что этим вопросом будут заниматься в дальнейшем. Согласно модели Боумейстера, определение следующего действия для выполнения обязательства является достаточным конечным результатом планирования при условии, что напоминание о нем помещается в такое место, где мы обязательно увидим его в течение разумного периода времени. Мои размышления и модель широко цитировались в Ева Замечательной книге Вил Пауэр в рамках обширного контекста об управлении ментальными мускулами, которые необходимо постоянно задействовать, особенно при интеллектуальной работе. Теория потока Популярной концепцией, которую часто связывают с методологией GTD, является идея потока— состояние оптимального рабочего режима и вовлеченности в деятельность. Состояние потока— это то, что спортсмены называют «зоной комфорта», и оно имеет непосредственное отношение к идее сознания как вода, о чем шла речь в первой главе. Состояния потока характеризуются конкретными параметрами, и некоторые из них уже реализованы в подходе GTD. Для вхождения в состояние потока необходимо, чтобы при выполнении определенной задачи ваши навыки соответствовали уровню сложности этой задачи. Если сложность превосходит навыки, вы будете испытывать беспокойство. Если навыки превосходят уровень сложности задач, наверное, вам будет скучно этим заниматься. Состояние потока, как правило, сопровождается полной концентрацией на данной задаче, ощущением контроля над ситуацией и четким осознанием целей. Люди, находящиеся в состоянии потока, обычно знают, что должно произойти дальше, и получают немедленную обратную связь по мере выполнения задач. Происходит слияние действия и осознание этого действия, в результате чего они теряют ощущение реальности и чувство времени. Обычно они руководствуются внутренней мотивацией, выполняя задачу ради нее самой, а не ради внешней награды. В состоянии потока люди часто работают в своем оптимальном режиме и полностью поглощены тем, что делают. Если человек однажды испытал состояние потока, Затем он часто пытается повторить ту деятельность, которая позволила ему войти в это состояние. Концепция состояния потока изначально была сформулирована на основе исследования деятельности, связанной с отдыхом и развлечениями, например, скалолазание рисования. Чексент Михаи и Лефевр выяснили, что со сложными задачами требующими серьезных навыков, люди гораздо чаще сталкиваются в профессиональной деятельности 54 процента, чем отдыхая и развлекаясь 18 процентов. Как объясняет Чексинт Михай, многим видам профессиональной деятельности присущи тот тип целей и структуры обратной связи, которые могут позволить человеку на работе испытать состояние потока. явление связанного с более высокими уровнями субъективного благосостояния. Вы можете сознательно уделять свое внимание только одной задаче в конкретный момент. Если это все, что занимает ваше внимание, вы находитесь в состоянии потока. Подход G-TIDY включает в себя несколько элементов, необходимых для вхождения в состояние потока, а именно наличие четких целей и обратную связь. Он подразумевает концентрацию внимания только на одной задаче в конкретный момент, и это непосредственно связано с основной идеей состояния потока. состояние полного погружения в один вид деятельности, в которой стимулирующие возможности человека ограничены. Применение методологии GDT помогает людям проще входить в состояние потока на работе и в личной жизни. Переместив все свои задачи из головы во внешнюю систему, бывает проще видеть и отслеживать прогресс, что является формой обратной связи. Имея полную картину всех своих обязательств в профессиональной сфере и личной жизни, люди принимают более взвешенные решения, на что им стоит обратить внимание в каждый конкретный момент. Это, в свою очередь, позволяет им полностью погрузиться в выполнение конкретной задачи, что с большей вероятностью может привести к состоянию потока. Теория руководства собой Теория руководства собой возникла в середине 1980-х годов в качестве расширения концепции управления собой. Согласно некую иманцу, управление собой— это процесс, с помощью которого люди контролируют собственное поведение и влияют на самих себя за счет использования определенных поведенческих и когнитивных стратегий. Теория руководства собой обрела невероятную популярность благодаря большому количеству книг, ориентированных на специалистов-практиков, теоретическим и эмпирическим публикациям в журналах, включению в учебники по управлению и развитию лидерских качеств, а также росту обучающих программ по руководству собой. Стратегии, включающие руководство собой, как правило, делятся на три категории. Ориентированные на поведение. Ориентированные на награду и модели конструктивного мышления. Стратегии, ориентированные на поведение, обычно нацелены на рост самосознания человека. В контексте профессиональной деятельности они зачастую делают акцент на выполнении необходимой, но неприятной работы. Этот набор стратегий включает самонаблюдение, самопостановку целей, самонаграждение, самонаказание, самоопределение перспективы. Стратегии, ориентированные на награду, предназначены для ситуаций, в которых наградой или мотивацией для человека является само выполнение этой деятельности. Эти стратегии предполагают изменение неприятных задач или работы с целью сделать их более приятными и намеренную концентрацию внимания на тех аспектах работы, которые могут считаться наградой. Стратегии и модели конструктивного мышления способствуют созданию такого образа мышления, который окажет положительное влияние на результаты деятельности. Этот набор стратегий включает внутренний разговор, мысленную визуализацию, замещение неэффективных убеждений и предположений. Искусство продуктивности без стресса заключается в том, чтобы создать для себя нужные напоминания о нужных вещах, которые вы заметите в нужное время. Определенные аспекты методологии GTD связаны со всеми тремя типами руководства собой. Один из наиболее очевидных таких аспектов – концепция самонапоминаний. Хорошо выстроенная система GTD сама по себе стимулирует дальнейшие действия. Она также включает в себя компонент стратегий, ориентированный на награду. Есть своя прелесть в том, чтобы определять мелкие, но назойливые задачи и справляться с ними. При наличии свободного времени вполне можно почистить свою оперативную память. Наконец, ключевым элементом методологии GTD является представление работы не просто как серии крупных проектов, а как конкретных следующих действий. Этот шаг от упаднического настроения и ощущения, что вы перегружены работой, к состоянию, когда у вас появляются мотивация и желание продвинуться в выполнении своей работы. Замечательный пример сдвига вашего сознания в плоскость позитивного мышления. Доказано, что использование стратегии руководства собой способствует повышению у людей самоэффективности, то есть веры в собственные силы. А это одна из наиболее хорошо изученных составляющих, когда речь заходит об организационной психологии. Она связана с удовлетворенностью работой, результативностью деятельности и другими положительными организационными характеристиками поведения как наемных сотрудников, предпринимателей. Стремление к цели через намерение осуществления. Цели, желаемые результаты являются критически важной частью жизни, и методология GTD способствует достижению как личных, так и профессиональных целей. Галуи Цереттинген провели основные исследования по теме достижения целей, включая намерение осуществления. Суть их теории в том, что лучший способ стимулировать в человеке стремление к цели, предпринимать действия для достижения обозначенной цели, заключается в том, чтобы создать причинно-следственную взаимосвязь в выполнении определенных действий, ведущих к достижению цели. Когда вы заранее планируете свою деятельность, намерение осуществления и решаете, какие действия будете выполнять в каком контексте, вы почти автоматически настраиваетесь на нужное поведение, вместо того, чтобы собирать всю свою волю в кулак и заставлять себя что-то сделать. Иными словами, если вы уверены, что то, что вы сделаете более или менее автоматически, явится достаточным зарядом для вас, чтобы продвинуться к цели, то этот заряд обязательно появится у вас, когда понадобится. Его не будут истощать ваши непрерывные волнения и бесконечные обдумывания, что именно нужно сделать и когда. Методология GTD и концепция намерения осуществления связаны через использование системы как напоминания или подсказки для выполнения действий, ориентированных на результат. Например, вы можете сформулировать для себя намерение осуществления. Если у меня выдастся час свободного времени, когда я нахожусь в офисе еще полон сил и энергии, Я просмотрю свой список дел и выберу какую-нибудь сложную и важную задачу для решения. Или я проведу еженедельный обзор в воскресенье во второй половине дня. Или я проведу очистку своей оперативной памяти, если почувствую, что нервничаю или перегружен. Количество подобных намерений осуществления может быть бесконечным. Психологический капитал психов. Концепция психологического капитала с ПСИКП является относительно новым подходом, в рамках которого психологи начали оценивать общее ресурсное состояние сотрудников и его эффект. Психологический капитал состоит из четырех аспектов – самоэффективности оптимизма, психологической устойчивости и надежды, самоэффективность, уверенность в собственных силах и способности предпринять необходимые действия для достижения успеха при решении сложной задачи. Оптимизм включает в себя создание позитивных установок относительно возможности достижения успеха сейчас и в будущем. И надежда означает упорное движение к цели и при необходимости смену маршрута для достижения этой цели. И психологическая устойчивость подразумевает способность вернуться к первоначальному состоянию или даже лучших после того, как человек столкнулся со сложностями или проблемами. На основании каждой из этих четырех составляющих можно с определенной степенью точности предсказать различные результаты. Так, уровень оптимизма человека может статистически коррелировать с конкретными результатами или образом поведения. Вместе с тем, когда эти четыре компоненты рассматриваются в совокупности в рамках ПСИКОП, можно предсказать гораздо больше, чем просто сумму отдельных эффектов этих компонентов. За относительно недолгий период своего существования концепция психологического капитала была связана со многими позитивными результатами, такими как производительность труда, а также психологическое благосостояние. Псикоп скорее является описанием состояния, чем конкретной чертой характера. Он способен меняться, развиваться или ухудшаться практически каждую минуту, как например настроение человека. В знакомых нам терминах он отражает разницу между вашим восприятием хорошего или плохого дня. Чувствуете ли вы себя на все ста или раздавлены тяжестью ситуации? Эти состояния легко поддаются изменению. Можно сделать что-то, что улучшит ситуацию, без необходимости менять что-то глубоко внутри себя. Методология Гиттин-Синс-Ден имеет непосредственное отношение ко всем четырем компонентам психологического капитала и его желаемым результатам. С помощью GTD люди создают полную картину своих обязательств перед самими собой и другими и далее поддерживают ее в актуальном состоянии, чтобы иметь возможность принимать взвешенные решения. Простое определение всех открытых вопросов и их перенос из памяти во внешнюю систему при планомерном определении конкретных и выполнимых следующих действий является в чистом виде упражнением на развитие самоконтроля и самостоятельности. Человек, использующий методологию GTD, точно знает, что необходимо сделать и какое конкретное действие для этого нужно выполнить, принимая во внимание ограничения по имеющемуся запасу времени, энергии и местонахождению. Применение методологии GTD на практике способствует повышению у людей оптимизма, поскольку позволяет отслеживать взаимосвязь между успешным выполнением проекта и их собственными осмысленными усилиями. которые к этому привели. Люди определяют значимые для них проекты, озвучивают следующие шаги, необходимые для их завершения, а затем в идеале выполняют весь процесс, пока проект не будет завершен. По мере того, как достигается каждая следующая «победа», повышается способность человека брать на себя больше обязательств. Кроме того, принцип методологии GTD принимать решения, как только задача возникла в поле зрения, то есть выполнять работу по планированию работы. Можно расценивать, как тренировку обоих аспектов надежды, постановка целей и определение способов достичь этих целей. В процессе принятия решений относительно только что возникшего вопроса люди ставят для себя цели, каков желаемый результат. и определяют шаги, необходимые для достижения этих целей, каково следующее действие. Пока не существует эмпирических данных, подтверждающих гипотезу, что люди, применяющие методологию GTD, легче справляются с неудачами психологической устойчивости. Однако я неоднократно получал подтверждение этому на примере самых умных и талантливых людей на планете. Мои клиенты делились со мной многочисленными отзывами, что благодаря использованию методологии GTD им удалось сохранить присутствие духа, стабильность и продуктивность даже при решении самых серьезных семейных проблем и в чрезвычайно сложных ситуациях на работе. Эта методология дает человеку ощущение спокойствия и контроля над непростой ситуацией. что позволяет ему максимально эффективно задействовать свои мыслительные способности для решения проблемы и при необходимости корректировать многочисленные векторы движения в реальном времени. В моменты стресса или в кризисных ситуациях люди, способные рассуждать наиболее ясно и обрабатывать результаты наиболее эффективно, имеют больше шансов справиться со стрессом с меньшими эмоциональными затратами. Концепция психологического капитала также позволяет понять, почему группы людей, принявших методологию GTD в качестве корпоративного стандарта, значительно продвигаются вперед в пищевой цепи, в том, как их компания реагирует, взаимодействует и производит результаты. Вне зависимости от того, как концепция психологического Капитала будет развиваться дальше в качестве отдельного подраздела психологии организации. Это замечательный способ описания интеллектуальных, эмоциональных и даже физических преимуществ, которые дает использование методологии GTD. Вне всяких сомнений, в последующие годы мы получим поток новых научных данных, подтверждающих то, что я понял с самых первых дней использования этой методологии и о чем мне не раз говорили мои клиенты. Когда все наши потенциально значимые задачи собраны, обработаны, организованы и обдуманы, мы проявляем себя с другой стороны более зрелыми, целенаправленными и умными. И это дает свои результаты. 15. Путь к совершенству в GTD Есть разные уровни владения методологией GTD и совершенствоваться можно всю жизнь. Этот процесс напоминает игру на музыкальном инструменте, или спорт, или игру в шахматы. Это как математика, гончарное дело, история искусства или даже воспитание детей. В каждом из перечисленных случаев есть набор конкретных правил и техник, которые нужно освоить и применять, но при этом нет предела совершенству и уровню мастерства. Методология GTD— это искусство управлять потоком работы, который для каждого из нас постоянно меняется в зависимости от возраста и положения. Суть в том, чтобы определить свои обязательства и интересы и управлять ими, сохраняя уверенность в себе. Со временем ваша работа и фокус будут меняться иногда значительно. Однако мастерски управляться со всем этим— настоящее искусство, которому можно научиться практиковать и совершенствовать всю жизнь. Под освоением Медалогии понимается не некое конечное состояние полного покоя и просветления, достигнутого на горной вершине, хотя это было бы неплохо. Скорее, это способность достичь ясности, стабильности и концентрации, когда это необходимо, чтобы не происходило. То, насколько хорошо вы развили в себе эту способность, подвергается постоянным проверкам на прочность, когда ситуация становится неопределенной и нестабильной. Это естественные симптомы любых перемен в вашей жизни. Концепция сознания, как вода, не подразумевает, что водная гладь всегда остается спокойной. Наоборот, реакция воды пропорционально оказываемому воздействию, ни больше, ни меньше. С течением жизни разнообразие ситуаций, с которыми вы сталкиваетесь, может варьироваться от трудностей с выполнением домашнего задания в шестом классе до требований на новой работе и смутного беспокойства, чем заняться, когда вам пришло время уходить на пенсию. Освоение методологии GITID включает в себя изучение и использование различных наиболее действенных приемов, а затем объединение их в рамках комплексного подхода. Совокупный эффект будет гораздо больше простой суммы частей. Это похоже на то, как в теннисе, например, сначала учатся отдельным приемом, таким как удар закрытой ракеткой, удар открытой ракеткой подачи, свечка. А потом, когда все собирается воедино, получается теннисная партия. По мере повышения уровня мастерства ваш фокус смещается на стратегию игры. Освоение методологии GTD подразумевает изучение отдельных ее частей, а затем совместное их применение в игре под названием «Жизнь и Работа». Вы достигаете высшего уровня мастерства, когда начинаете использовать оптимальную комплексную систему, не задумываясь об этом. Три уровня владения методологией. За многие годы общения с людьми, использующими на практике методологию GTD, Я выделил три стадии зрелости, которые они демонстрировали при применении этой методологии. 1. Использование основ управления рабочим процессом. 2. Реализация более сложной и комплексной системы управления жизненным циклом. 3. Совершенствование навыков GTD, чтобы создать ясное пространство и привести дела в порядок для еще более значимого самовыражения. Удачной аналогией здесь кажется сравнение с вождением автомобиля. На начальном этапе вы постигаете азы, чтобы управлять автомобилем, не причинив при этом вреда себе или другим. Ваши движения пока неуклюже и нуждаются в сознательном контроле. Однако, когда ваши навыки улучшаются настолько, что вы получаете право на вождение, ваша жизнь значительно меняется к лучшему. Потому что теперь вы можете ездить куда угодно и заниматься тем, что раньше было вам недоступно. Затем наступает время, когда за рулем вы уже не думаете о самом процессе вождения. Это просто часть вашей жизни. И, наконец, вы решаете купить себе действительно крутой автомобиль, при управлении которым ваши возможности определяются тем, насколько хорошо вы можете сконцентрироваться на управлении, фактически слиться со своим железным конем и ощутить наивысшую степень удовлетворения. Каждый из этих этапов вождения автомобиля можно выразить в терминах горизонта фокуса и применения конкретных техник. Сначала вы совершаете небольшие резкие движения. Впрочем, на этапе краткосрочного горизонта эти движения являются плавными. Затем, почувствуя себя увереннее, вы расширяете свой фокус до следующего угла или выезда на автомагистраль. Далее можете перейти к более осознанному и направленному фокусу на разных горизонтах с полным контролем над любыми ситуациями. Подобным образом, по мере того, как методология Гиттин-синс-дэн становится для вас привычной практикой, фокус вашего внимания сдвигается с того, как работает система, на результаты, которые она производит, о владении основами. При всей кажущейся простоте для того, чтобы овладеть базовыми компонентами методологии Гиттин-Синсден и эффективно их использовать, требуется время. Их легко понять, с ними легко согласиться, но вот их применение далеко не всегда проходит гладко и автоматически. Аналогичная ситуация складывается с любой сложной деятельностью. Вождением автомобиля, отработкой удара в карате или игрой на флейте. Первые шаги всегда даются с трудом. Тем не менее, проделав эти движения тысячу раз, вы будете демонстрировать ту простоту, силу и скорость, которые недостижимы никаким иным способом. То же самое может оказаться верным в отношении овладения методологией GTD. Например, научиться справляться со сбором всей потенциально значимой информации во внешние корзины, чтобы полностью выбросить все из головы может быть так же непросто, как научиться водить автомобиль. Как и большинство аспектов методологии GTD, записывание всех задач само по себе не является новым навыком. Скорее, это практика, которая легко может показаться не стоящей усилий или даже противоречащей здравому смыслу. Если это неважно сейчас, зачем об этом волноваться вообще? Настоящая проблема заключается в том, чтобы осознать необходимость выносить во внешнюю систему все свои задачи и выработать привычку выполнять необходимые действия. Некоторые базовые методы, даже если их применяли изначально, легко могут потерять свою полноту, актуальность и стать абсолютно бесполезными, К ним относятся следующие установки. Избегать принимать решения о следующих действиях и полностью контролировать лист ожидания, вносить в него каждый результат, которого вы ждете от других или который нужно отследить через какое-то время. Использовать списки повестков встречи для управления коммуникацией с другими людьми. И поддерживать простую, легкодоступную систему хранения справочной информации. И поддерживать календарь в таком состоянии, чтобы задачи в нем были обязательны к исполнению, и он не был бы перегружен излишними записями. и выполнять еженедельный обзор для поддержания системы в актуальном и действующем состоянии. Легко сбиться с правильного курса. Если вы намерены использовать методологию Гитин Синс Ден, то нет ничего сложного в том, чтобы начать это делать. Именно в этом я и пытался вас убедить, приводя подробные рекомендации в предыдущих главах этой книги. Конечно, в определенный момент поток повседневных дел неизбежно захлестнет вас с головой, и если использование новых методов еще не войдет в привычку, относительно легко сбиться с правильного курса. Большинство людей настолько привыкли полагаться исключительно на свою память, что легко возвращаются к этой старой привычке. Для того, чтобы принять решение о следующем действии, требуются определенные усилия, и велик соблазн избежать этого, пока конкретная ситуация не стала критической. Выделить время на еженедельный обзор, если он не стал привычным, может оказаться задачей не из легких. В совокупности все эти факторы приводят к тому, что информация в персональной системе становится неполной и устаревшей. Вы больше не можете доверять своим спискам, а поскольку ваша система уже не справляется с задачей уменьшения уровня напряжения, вы приходите к заключению, что не стоит тратить усилия на ее поддержание. И вновь возвращаетесь к тому, что храните все задачи в голове. Неудивительно, что в подобных обстоятельствах сойти с верного курса можно очень быстро. и легко на него вернуться. Хорошая новость заключается в том, что вернуться в продуктивную колею может быть так же просто, как и сойти с нее. Для этого необходимо начать со снов, взять ручку и лист бумаги и полностью освободить голову. очистить списки действий и проектов, определить и добавить новые проекты и следующие действия, чтобы списки стали актуальными, определить все, что вы упустили из виду и из системы. Этот цикл потери верного курса и возвращение на него переживают практически все, особенно на первом этапе овладения методологией. По моему опту, для того, чтобы полностью внедрить этот этап в свою жизнь и стиль работы и постоянно его поддерживать, может потребоваться до двух лет. Другая хорошая новость состоит в том, что даже если человек использовал всего несколько отдельных концепций G, T, D или не применяет систему регулярно, он все равно может добиться очевидных улучшений. Если вы не вынесли ничего, кроме правила двух минут, одно это окупит себя сполна. Если вы выпишите на бумагу на несколько задач больше, чем сделали бы раньше, то уже будете лучше спать. Если вы будете полностью очищать папку, входящую в электронной почте хотя бы время от времени, это уже повод для празднования. И если вы просто зададите себе или другим вопрос, каким должно быть следующее действие, хотя раньше этого не делали, вы еще на шаг приблизитесь к состоянию продуктивности без стресса. Конечно, чем в большей мере эти техники будут работать в совокупности, как единая система, тем более полным станет ощущение спокойствия и целенаправленного контроля. Овладение основами методологии GTD становится тем опытом, который меняет жизнь. Если вы овладели этим этапом, то будете успевать гораздо больше и тратить на это гораздо меньше времени и сил, а также с возросшей уверенностью справляться с повседневными делами. На этом первом этапе овладения методологией GTD вы обретете контроль над рутинными задачами. Следующий уровень – комплексное управление жизненным процессом. На данном этапе вы уже готовы перейти на уровень управления своей жизнью на основе еженедельного, ежемесячного контроля и даже на более продолжительный горизонт планирования. Это требует более высокой степени осознанности и практики. Как я уже упоминал, когда повышается ваш уровень вождения автомобиля, вы способны расширить свой горизонт, движения становятся более уверенными. и вы можете сосредоточиться на цели движения, а не на технике управления. Аналогично, когда вы достигнете определенного уровня мастерства во владении методологией GTD, вы станете обращать меньше внимания на саму систему и на то, как именно ее используете. Вместо этого вы будете применять ее более гибко, настроите под себя и сможете больше доверять этому инструменту, обеспечивая контроль и концентрацию на более длительные промежутки времени. В то время как начальный уровень овладения методологией G, TD включает корзины входящие, встречи, электронную почту, телефонные звонки, повестки дня, листы ожиданий, справочные системы, управление списками, выбор правильных инструментов и т.д. Задачей следующего уровня является управление более крупными объектами, которые влияют на содержание базового уровня. Эти конкретные действия и информация существуют, поскольку имеют отношение к более крупным объектам, чем они сами. К проектам, которые нужно завершить, к проблемам, которые нужно решить, к зонам ответственности и внимания, которые существуют в нашей жизни. Почему вы получили это электронное письмо? В чем цель этой встречи и почему вы должны в ней участвовать? Каким событием, предстоящим в следующем квартале, вам следует начать готовиться уже сейчас? Какие проекты нужно перенести в список когда-нибудь, может быть, или наоборот, добавить в список текущих дел ввиду серьезных перемен, происходящих сейчас в вашей жизни? Овладение базовыми принципами методологии обеспечивает основу эффективного исполнения а также возможность перехода на более высокий уровень контроля и фокуса. К проектам к тому, как их определяют, ими управляют и их оценивают во взаимосвязи друг с другом и относительно более широкого контекста, в котором мы действуем. Эффективное применение внешней системы помогает освободить сознание и повышает когнитивные способности. предоставляя возможность еще более творческого и продуктивного использования комплексной системы управления жизненным процессом. Основными критериями овладения следующим уровнем методологии Гитин Синс Ден являются и наличие полного актуального и четкого списка всех проектов, и наличие рабочей карты всех ролей, обязанностей и интересов, личных и профессиональных, и наличие полной комплексной системы управления жизненным процессом, учитывающей текущие потребности и направления движения и использующиеся для эффективного управления повседневными задачами. И тот факт, что проблемы и неожиданности стимулируют вас использовать эту методологию, а не бросать ее, когда проекты становятся сердцем системы действий. Совершенствуясь в использовании этой методологии, вы достигнете того этапа, когда список проектов станет для вас стимулом к действию, а не просто отражением списка следующих действий, а сами проекты, настоящим отражением ваших ролей, зон ответственности и внимания. К этому моменту центр притяжения вашей системы самоуправления сдвинется с уровня основания на точку где-то между горизонтом 1 и горизонтом 2, смотри раздел. Модель анализа повседневной работы в главе 2. Хотя это и является ключевым условием достижения стабильного состояния продуктивности без стресса. У очень немногих людей, даже из числа тех, кто использует методологию Гитин-Синсден уже не один год. имеется полный список всех их проектов, которые они периодически проверяют и пересматривают. Тем не менее, те люди, которые действительно достигли этого уровня и осознали действенность этого метода, сделали именно список проектов главным инструментом, определяющим их деятельность. что я предложил расширенное определение проекта, как любого результата, требующего более одного действия для его достижения, со сроком исполнения не больше одного года. Для вас может оказаться непростой задачей выявление всех проектов, даже если они достаточно ясны. Поменять шины на автомобиле, починить принтер, новую няню и т.д. Однако настоящим доказательством степени зрелости в данном случае будет включение менее явных желаемых результатов, определенных в качестве выполнимых действий, прояснить новую роль Фрэнка в команде, найти варианты повысить оценки Беттины по математике. Разрешить спор с соседом по поводу границ участка и т.д. Вершины мастерства во владении методологией GTD на данном этапе, по сути. Вершины мастерства в управлении своей жизнью вы достигнете, если осознаете абсолютно все, что занимает ваше внимание беспокойство проблемы, задачи, источники, напряжения, и переведете это в достижимые результаты проекта, которые можно исполнить с помощью конкретных следующих действий. Большинство людей сопротивляются тому, чтобы признать проблемы и возможности, пока не будут уверены, что смогут с ними успешно справиться, не отдавая себе отчета в том, что изучение, рассмотрение и до определенной степени принятие того факта, что они не могут решить какую-то проблему. Само по себе вполне приемлемый результат. Способность заняться дискуссией с соседом по поводу границы. Оценками по математике своей дочери. Ролью нового члена команды независимо от того, насколько неочевидными могут быть пути решения любой из этих проблем. Определив соответствующий проект и предприняв конкретные шаги для его разрешения является довольно зрелой практикой самоуправления. Оценивайте и пополняйте список проектов, исходя из зон внимания. Все, что мы делаем, соответствует определенным аспектам тех ролей и обязанностей, которые мы на себя взяли или нашим интересам. Я звоню брату, просто чтобы узнать, как у него дела, потому что для меня важны семейные отношения. Я покупаю овощи, потому что считаю важным здоровое питание. Я готовлю повестку дня к совету директоров, потому что это предполагает моя роль в компании. Каждый раз. Когда люди начинают на практике формировать контрольные списки для этого горизонта, то есть определяют свои зоны внимания в личной жизни и профессиональной сфере, они неизбежно осознают, что у них осталось еще много проектов, которые могут пополнить этот список. Кроме того, они обычно видят, что не уделяли должного внимания каким-то аспектам своей работы или личной жизни или тому и другому, И у них появляется стимул сделать список проектов более сбалансированным и полным. Полная комплексная система управления жизнью. Третий аспект этого уровня овладения методологией заключается в том, что система должна стать не просто совокупностью различных списков информации, инструментов и приложений, а скорее единым контрольным пунктом, где все компоненты работают вместе для обеспечения эффективной реакции на любые возникающие обстоятельства. При этом вы обретаете способность корректировать собственные списки и категории и то, как вы их используете, в ответ на изменения, происходящие в жизни, а также начинаете более активно использовать новые возможности. Это является отражением функциональной осознанности методологии GTD. Вы понимаете суть и значимость различных частей этой модели, а потому обладаете свободой выбирать, как их применять, чтобы они оптимальным образом соответствовали вашим потребностям. При необходимости вы можете создать собственный вариант системы GTD с нуля с помощью имеющихся в вашем распоряжении инструментов. Вы руководствуетесь принципом создания и применения необходимых ориентационных карт, чтобы обеспечить себе тот уровень концентрации, которого требуют конкретные обстоятельства. Вас не ставит в тупик никакая информация. Вы точно знаете, что с ней делать? С визиткой, которую получили за деловым обедом, с безрассудной идеей по поводу запуска нового проекта, с которой проснулись сегодня утром. с неожиданным приглашением на важное торжество или с результатами анализа крови после недавнего обследования. У вас есть правильное место хранения для любой потенциально важной информации. Вы легко можете увидеть, как расставили приоритеты предстоящей поездки. У вас под рукой все необходимое для следующего вебинара, который вы должны провести. Сбор необходимой финансовой информации о вашей компании для банка занимает минимум усилий. У вас множество идей по поводу семейных планов на ближайшие два года, и вы всегда готовы их обсудить. В вашем распоряжении динамичная рабочая панель управления, которая поддерживает вашу деятельность в любом контексте – дома, на работе, в поездках. В сложных обстоятельствах эту методологию используют активнее. Я часто слышу от людей, которые начали применять методологию, но пока не продвинулись особо далеко, что они временно перестали ею пользоваться, потому что у них была одна напряженная командировка за другой или они болели. Или неожиданно возникла кризисная ситуация с их главным клиентом, или им поручили вести важный проект в дополнение к основной работе, или и так далее. Одно из наиболее частых замечаний, которые я слышу от людей, овладевших методологией в достаточной степени, состоит в том, что именно применение ГИТИН-СИНСДЕН помогло им разрешить эти напряженные ситуации более эффективно и с меньшим уровнем стресса. Таким образом, Важным критерием прогресса во владении методологией на этом уровне является тот самый переломный момент, когда проблемы и возможности стимулируют использование методов GTD, а не вынуждают пользователей от нее отказаться. Когда на работе возникает новая проблема, вы можете быстро взять ситуацию под контроль и освободить сознание, а не забивать голову этой проблемой. Как только у вас появляется возможность, вы определяете желаемые результаты, проекты и следующие действия относительно возникших обстоятельств, вместо того, чтобы переживать по этому поводу. Фактически вы проводите еженедельный обзор в середине недели, так как вам необходимо сконцентрировать внимание и заново расставить акценты в работе с учетом новых обстоятельств, а не руководствоваться в своих действиях последней поступившей или самой эмоциональной информацией. Действовать на этом уровне применения методологии GTD вполне возможно и по-настоящему плодотворно. Те, кто достигает этого уровня, описывают его как создание условий для процветания. Вероятно, представления о процветании сильно отличаются у 24-летнего рок-музыканта и 43-летнего юриста с тремя детьми. Однако общий опыт и то, как они будут его добиваться с помощью методологии GTD одинаковы. Высший уровень, фокус-направленность и творческий подход. После того, как вы внедрили в свою практику базовые элементы методологии ГИТИН-СИНСДЕН и интегрировали аспекты более высокого уровня, касающиеся ваших обязательств в личной жизни и работе, в рамках надежного и удобного для вас системного подхода, перед вами открывается следующий горизонт— использование свободного внутреннего пространства для оптимизации всей деятельности. Этим можно заниматься бесконечно. Этот уровень владения методологией включает два основных аспекта. При использовании освободившегося внимания для изучения более тонких аспектов обязательств и ценностей и применение внешней системы для создания новой ценности. Свобода заниматься наиболее значимыми вещами. Когда придет уверенность, что вы эффективно справитесь со всем, что попадает в корзину входящие. Вы будете чувствовать себя свободно, помещая туда все, что угодно. Будь то очередная сумасшедшая идея, новая технология, чтобы познакомиться с ней поближе, книга, которую вы хотите написать, или ссылка на сайт некоммерческой организации, которая растрогала вас дослез и которую вы хотели бы поддержать. Возможность создавать создает новые возможности. Надеюсь, что на страницах этой книги я донес до вас ту мысль, что возможность сконцентрироваться на более тонких и высоких уровнях жизни и работы в значительной степени зависит от способности справляться с неизбежными аспектами повседневной рутинной деятельности, которые без правильного обращения легко могут стать отвлекающими факторами, истощающими творческие ресурсы. Мне остается только аплодировать людям, которые могут поделить сознание так, чтобы суметь написать сценарий для фильма, создать общую концепцию для своей некоммерческой организации или сочинить удивительные стихи для свадебных клятв. При том, что у них куча неотвеченных электронных писем, сломался компьютер, налоговая декларация не заполнена. Будущая свекровь недовольна свадебной программой и им требуется увеличение суммы кредита. Я абсолютно уверен, что если бы все эти вопросы были своевременно решены с помощью методологии GTD, пространство и вдохновение для творческой деятельности значительно увеличились бы. Негативный эффект, который когнитивная нагрузка от подобных открытых вопросов оказывает на концентрацию и продуктивность, был подтвержден научно. Многие люди заявляют о своей способности оставлять рабочие вопросы на работе и относиться ко всему творчески. Однако мой опыт свидетельствует, что так происходит исключительно потому, что они не могут сравнить. Какой была бы их жизнь без этого ненужного напряжения? Когда вы освободитесь от гнетущего беспокойства по поводу рутинных дел, вам будет гораздо проще сместить фокус внимания на то, что действительно важно. Как я говорил в главе второй более высокие уровни горизонта фокуса, миссия, видение, цели, принципы являются определяющими критериями для расстановки приоритетов. Тем не менее большинству людей способность концентрироваться на них и эффективно исполнять кажется в лучшем случае непонятной и расплывчатой. А в худшем случае они просто избегают это делать, а затем испытывают чувство вины. Сознание, свободное от отвлекающих факторов, само по себе не приведет вас к обдумыванию сценариев невероятного успеха, которого вы хотите добиться через пять лет. Вам все равно необходимо осознанно направить внимание на обдумывание подобных вещей, но гораздо лучше, если это будет продуктивно. Оптимальное применение внешней системы Когда вы будете действовать на этом уровне владения методологией GTD, ваш творческий вектор от ее применения сместится от самых эффективных способов справляться с повседневной рутиной к максимальному использованию преимуществ от созданных вами самим напоминаний и контекста, чтобы генерировать творческие идеи, планы и действия, чего бы вы никогда раньше не сделали. Разве не замечательно не думать так много о том, о чем нужно подумать, например? Если вам когда-нибудь приходилось чистить систему хранения контактной информации и актуализировать ее, когда вы просматривали старые данные о людях и компаниях, наверняка попадались чьи-то контакты, которые заставляли вас подумать. Мне непременно нужно встретиться с этим человеком в связи с тем, над чем я сейчас работаю, если эта скромная мысль впоследствии развивалась во что-то стоящее. то вы уже почувствовали хотя бы слабый вкус того, что можно использовать гораздо эффективнее. Сколько еще идей, которые могли бы изменить к лучшему какие-то аспекты наших отношений, работы творческого самовыражения могло возникнуть сегодня у каждого из нас, если бы только мы сконцентрировались на правильных вещах и смогли не упустить эти идеи. Эта творческая и продуктивная аналитическая работа автоматически происходит при проведении, например, еженедельного обзора, когда вы просматриваете прошедшие и предстоящие события в календаре «О, это напомнило мне что!» и обновляете списки проектов и следующих действий «Ага, теперь мне нужно». А! Регулярная переоценка содержания списка когда-нибудь, может, дает еще больший простор для творчества, Думаю, мне на самом деле стоит записаться на уроки живописи. А сколько других аспектов вашей деятельности и взаимоотношений могли бы улучшиться благодаря подобным напоминаниям и стимулам для обдумывания? Какие еще списки, если регулярно проводить их обзор, могут принести ценные идеи? Довольно непросто выработать у себя такие привычки, но открывающиеся возможности поистине безграничны. На этом уровне владения методологией GTD особое значение приобретает простая идея контрольных списков. Как подтвердили ученые, занимающиеся когнитивной наукой, мозг очень плохо справляется с задачей запоминания и воспроизведения объема данных, зато очень эффективно производит оценку той информации, которая находится перед ним. Если освободить мозг от функции запоминания, он превращается в фантастический механизм, который кладет нужные решения перед дверью, так что вам не приходится усердно обдумывать то, о чем нужно подумать. С какой частотой вы хотите получать напоминание о членах семьи? О чем конкретно хотели бы получить напоминание, когда думаете о своем партнере, сыне-сестре? Кто, по вашему мнению, должен находиться в списке номер один вашей профессиональной сети у люди, взаимодействие с которыми представляет наибольшую ценность? Как часто вам нужно просматривать этот список? Какого рода коммуникация необходима, чтобы поддерживать эти отношения? С какой частотой? Очевидно, что существует бесконечное число возможностей, которыми может воспользоваться любой из нас, чтобы улучшить свою жизнь, если сформирована правильная система, призванная освободить сознание от той работы, для которой оно не предназначено. и усилить то, с чем оно великолепно справляется. Однако это не произойдет само по себе. Критерием продвинутого уровня владения методологией GTD является то, что вы осознаете эту динамику и используете мыслительные способности в качестве усилителя. Суть в том, чтобы иметь свободу генерировать и развивать идеи без ограничений, а затем использовать технику правильной обработки и организации этих записей и идей. Самые умные люди отдают себе отчет в том, что они не постоянно, а время от времени переживают периоды вдохновения, когда к ним в голову приходят гениальные идеи. Эти люди выстраивают системы и процессы так, чтобы воспользоваться этими гениальными идеями, которые зачастую погребены под ворохом тех скучных дел, которыми приходится заниматься повседневно. Этот путь к совершенству в GTD, внедрение основ, использование более сложной, комплексной системы и усиление целенаправленного творческого фокуса, не представляет собой такую ограниченную последовательность, как я это сформулировал. Практически каждый человек демонстрирует отдельные аспекты всех этих уровней в ходе своей деятельности. И мне встречались новички, которые очень быстро достигали значительного прогресса. Однако, по моему опыту, когда речь идет о системе продуктивности без стресса в целом, необходим устойчивый прогресс по всем направлениям без пробелов. Невозможно сохранять чувство контроля, если в вашей электронной почте царит хаос. Вы не сможете беспрепятственно заниматься долгосрочным планированием, если не контролируете свою реальность из условных 75 текущих проектов. Вы постоянно действуете на всех этих уровнях осознанно или бессознательно, внешне или внутренне. У вас есть назначенные встречи, проекты, действия целей и ценностей. Кроме того, ваша работа налагает на вас определенные обязательства. в рамках которых вы должны действовать. Ваше владение методологией Гиттин Синс Ден просто отражает то спокойствие и хладнокровие, с которым вы справляетесь со всеми задачами. Неожиданное электронное письмо, сообщающее о серьезной проблеме, день рождения тети на этой неделе, возможные изменения в стратегии вашей компании или новая кухонная утварь, которую вы захотели купить. С любым вопросом вы справляетесь быстро, эффективно и в нужном контексте, не оставляя в сознании ничего, кроме того, чем оно занято в данный конкретный момент. Заключение. Надеюсь, эта книга оказалась для вас полезной, и вы уже начали пожинать плоды. Успеваете сделать больше, затрачивая при этом меньше усилий и нервов. Я искренне надеюсь, что вы ощутили чувство свободы от состояния сознания, как вода, и прилив творческой энергии, которая является следствием применения этих техник. Те, кто начинает использовать методы GTD, Всегда обнаруживают, что они таят в себе больший потенциал, чем кажется на первый взгляд, и вы сами, возможно, начали испытывать это на себе. Готов поспорить, что методология Гиттин Синс Ден только подтвердила многое из того, что вы и так знали и в той или иной степени применяли на практике в своей личной жизни и профессиональной деятельности. Хотя, возможно, благодаря этой книге вам станет гораздо проще проявлять здравый смысл в мире, который не перестает поражать все большей сложностью и глубиной. Моя цель заключалась не в том, чтобы внести свой вклад в копилку современных теорий и моделей, демонстрирующих, как стать успешным. Напротив, я попытался определить ключевые методы, не меняющиеся в угоду времени, которые при правильном применении работают всегда. Это как с силой притяжения. Когда понимаешь базовый принцип, можно действовать гораздо эффективнее, чем бы вы ни занимались. Возможно, это новый способ вернуться к основам. Методология Гиттин-Синсден является дорожной картой, как достичь положительной, расслабленной концентрации внимания, которая характеризует наиболее продуктивное состояние. Предлагаю использовать ее как дорожную карту, как справочный инструмент, чтобы перейти в это состояние всякий раз, когда это необходимо. и несколько финальных советов для тех, кто хочет продвинуться вперед. И создайте свою персональную физическую систему организации дел. И наведите порядок на своем рабочем месте. Организуйте корзины входящие. Создайте работающую и легкодоступную персональную систему хранения справочных материалов на работе и дома. И выберите хороший инструмент для создания списков и управления ими, которым вам будет приятно пользоваться. Сделайте любые изменения, необходимые для улучшения рабочей среды. Повесьте картины, купите канцелярские принадлежности, выбросьте старые вещи, преобразите рабочее место. Всячески поддержите свой новый старт. Не выделите время, когда вы могли бы полностью разобрать отдельный участок офиса, а затем каждый угол дома. Соберите все в систему и проработайте ее, руководствуясь принципами методологии Гиттен Синс Ден. Поделитесь любыми ценными навыками, которые вы почерпнули из этой книги, с кем-нибудь еще. Это самый быстрый способ научиться. И вернитесь к этой книге через 3-6 месяцев. Вы найдете в ней моменты, упущенные при первом прочтении, и я гарантирую, что у вас возникнет ощущение, что вы читаете абсолютно новую книгу. Поддерживайте контакты с людьми, которые передают и развивают описанные навыки и стандарты. Желаю вам наслаждаться жизнью. Приложение. Словарь терминов В контексте методологии Гиттин-Синсден используются следующие термины. Гиттин Синсден— название методологии, описанное в этой книге, например. Мария была еще новичком в использовании принципов Гиттин Синсден. GTD-аббревиатура от названия методологии Гиттин Синсден. Вертикальное мышление, изучение и создание множественных уровней содержания в рамках определенной области. то есть планирование проекта от желаемой цели до следующих действий, вспомогательные материалы по проекту, любая дополнительная информация, или материалы по конкретному проекту, включая планы проектов, потенциально полезную справочную информацию. Лучше всего организовывать их по проектам или темам. Вспомогательный материал для выполнения действия категория физических или цифровых материалов, относящихся к следующим действиям, используется скорее в качестве справочных материалов, чем напоминания о действиях. Горизонт-1 – текущий проект, все, что мы хотим завершить в течение следующего года и что требует больше одного конкретного действия, включая результаты в краткосрочной перспективе, например, починить стоп-сигнал, и масштабные проекты, например, реорганизация в Западном регионе. Основа еженедельного обзора Горизонта-2 Зоны ответственности и внимания. Аспекты личной жизни и работы, которые необходимо поддерживать, чтобы обеспечить стабильность и успех свой и своего дела здоровья. Финансы, клиентский сервис, стратегическое планирование, семья, карьера. Горизонт 3 цель. Результаты для достижения в среднесрочной и долгосрочной перспективе. Обычно от 3 до 24 месяцев. Например, завершить поглощение ЭКМИ Конселтин. Организовать прибыльную онлайн-версию нашего тренинга по развитию лидерских качеств. Согласовать планы Марии по обучению в колледже. Горизонт 4. Ведение, желаемый результат в долгосрочной перспективе, например, издать мемуары, вывести компанию на IPO, купить летний домик в Провансе. Горизонты 5. Миссии, принципы, высшая цель, смысл существования, главные ценности человека или компании, например, служить местному сообществу, стабильно принося максимальную пользу как можно большему числу людей. Горизонтальное мышление – процесс оценки и управления содержанием на одном уровне, например, обзор всех проектов личных и профессиональных. Горизонты фокуса – отдельные уровни наших обязательств и образа мышления, личные и или корпоративные. Еженедельный обзор, наиболее эффективная техника сортировки информации на операционном уровне раз в неделю, контроль сделанного за конкретный период, удаление мусора, обновление информации, создание творческого настроя для поддержания постоянного контроля и концентрации. Жизненная экосистема-то, что находится в рамках эмпирического опыта человека. восприятие человеком внешнего мира, способность оценить ситуацию и применить соответствующую ей модель поведения, характеризующуюся большей или меньшей степенью эффективности по шкале от физического выживания до полного духовного присутствия. Запланированная работа, заранее определенные действия и проекты, отраженные в списках и напоминаниях, доступные для оценки и обзора, в противовес неожиданно возникающим вопросам. Карта. Любой инструмент для создания нужной степени концентрации и направления, например. Календарь списки действий и проектов. повестки дня для встреч, стратегические планы, должностные инструкции, контрольный список для путешествий, контрольный список для еженедельного обзора, карты ориентации, специально созданные списки или справочные материалы, необходимые в определенных обстоятельствах, например, повестка встречи, календарь, списки проектов исследующих действий. Категории объединения похожих предметов обычно в формате списка, в папке или в отдельном месте. Когда-нибудь может быть. Общая категория для организации проектов и действий, которые вы хотите периодически просматривать, чтобы иметь возможность что-то предпринять когда-нибудь в будущем. Комплексная система управления жизненным циклом, сочетание инструментов, структуры, содержания и методов, используемая для поддержания соответствующего образа жизни. Система организации и обзора рабочего процесса. Затрагивающая все аспекты личной жизни и профессиональной деятельности, которая обеспечивает качественную взаимосвязь всех текущих обязательств, напоминаний и информации для оптимального контроля и концентрации в любом месте, в любое время. Контекст, физическая или психологическая среда, наиболее подходящая для оценки напоминаний и информации об определенных действиях, например. дома, на деловой встрече, в поездке, за компьютером, ощущение творческого потенциала, у телефона разговор с партнером и т.д. Контроль – один из двух ключевых элементов процесса управления наряду с перспективой. Используется для описания стабильной ситуации, с которой вы можете справиться, а не попыток что-либо сделать, например, держать под контролем вождение автомобиля ситуацию на встрече или кухню. Контрольный список. Любой список, который используется для напоминания или оценки дополнительных шагов, процедур и или составляющих какой-то деятельности, например, чек-лист для путешествий, процесс резервирования информации в компьютере, задания для детей, определяющие готовность к школе. Корзина входящая. Физическая или электронная корзина для сбора входящей информации с целью последующей обработки. Лист ожидания. Категория для отслеживания того, что вы ждете из других источников. Модель анализа повседневной работы. Категории того, что мы делаем в течение рабочего дня, которые включают. 1. Выполнение запланированной работы. 2. Выполнение неожиданно появившейся работы. 3. Планирование работы обработка входящей информации. модель естественного планирования, интуитивный процесс мышления, состоящий из пяти этапов, которому прибегает мозг для достижения любого желаемого результата. Незавершенка— набор необработанного дразного, который собрался в физическом элементальном пространстве. Необходимая вовлеченность— состояние удовлетворенности статусом какой-то задачи, позволяющее исключить ее из зоны внимания. Обдумать— позволить чему-либо остаться в системе, не предпринимая действий сразу, чтобы оценить это позже, например. Это относится к напоминаниям, обычно хранящимся в списке, когда-нибудь, может быть, в картотеке или календаре. Обзор— процесс анализа соответствующих карт, смотри, карта. проводимый на периодической основе или по мере необходимости для обеспечения ясности и концентрации. Обработка, процесс определения значения чего-либо, что неожиданно возникло после этапа сбора информации, например. Нужно ли мне сейчас что-то с этим сделать, если да то что? Выбросить. Отложить, обдумать. Сохранить для справки. Организация, процесс физической или цифровой сортировки похожих предметов в отдельные категории и места, например. Список телефонных звонков, который нужно сделать. Полка для книг, которые нужно прочитать. Список проектов, которые нужно завершить. Организованный предмет, когда что-то соответствует тому, что это для вас означает. Основания. Текущие действия. Вещи на физическом, очевидном уровне деятельности, например, письма, телефонные звонки, обсуждения, разные дела, встречи. Открытый вопрос. Вопрос, который мы считаем нерешенным. При неправильном управлении постоянно неэффективно нас беспокоит. Оценка. Подобно обзору. Процесс оценки содержания любого уровня горизонта или категории с точки зрения перспективы. Перспектива – один из двух ключевых элементов процесса управления наряду с контролем. Относится к точке зрения фокусу, уровню горизонта. Продуктивное состояние, состояние контроля, спокойствия, концентрации и значимой вовлеченности в процесс. Состояние полного присутствия, оптимальное для достижения продуктивности. Проект, любой результат которого можно достичь в течение одного года за счет завершения нескольких шагов смотри горизонт 1 Любое обязательство в заданных временных рамках, обзор которого необходимо проводить хотя бы раз в неделю, прояснение подобно обработке. Процесс определения, что именно означают для вас собранные информации и предметы, какова природа любых их производных и что вы намерены делать с результатами. Путь к совершенству в GTD, пожизненное обучение, совершенствование и адаптация процесса управления собственной жизнью и работой. Создание и использование комплексной системы управления жизненным циклом, динамически управляемой и обеспечивающей оптимальную ориентацию для любых обстоятельств до конца жизни. Работа, все, что необходимо выполнить, еще не завершено. Рабочий процесс, последовательность действий, определяющиеся входящей информацией и обязательствами с начала до момента завершения. Разное, все возникающее в вашем физическом и ментальном пространстве, что требует какого-то решения или действия, но еще не организовано и не определено. Результат, итоговый результат на любом уровне, обычно относится к желаемому результату, то есть характеристика успешного завершения. Сбор, процесс сбора, а в некоторых случаях генерирование предметов и идей, которые вы считаете потенциально значимыми, вещи, которые привлекли внимание или интерес, чтобы решить, что с ними делать. Свободно-время, небольшие промежутки свободного времени, случайно появляющиеся в течение рабочего дня. во время которых также можно действовать продуктивно, если использовать напоминания и материалы, подходящие для контекста. Система напоминаний в формате картотеки, бумажный или цифровой инструмент планирования, обеспечивающий возможность напоминаний с привязкой к дате, которые попадают к вам для оценки конкретно в эту дату или недалеко от ней. Следующее действие, следующее конкретное физическое действие, ведущее к завершению процесса. Оно достаточно определенное, и вы знаете, где и как оно должно происходить. Так выглядит процесс выполнения. Требующее действий, задача или информация, по поводу которой необходимо что-либо предпринять. Фиксирование, подобно сбору. Процесс сбора воедино предметов и идей, которые нуждаются в оценке, принятии решения или конкретном действии. Экосистема продуктивности, вся потенциально значимая информация, отношения и входящие данные, которые могут вызвать внимание и задать направление фокуса. Благодарности. Так много наставников, партнеров, коллег, сотрудников, клиентов, друзей и последователей методологии Гитин Синс Ден по всему миру за последние десятилетия внесли свой вклад в развитие этих принципов, что выделить кого-то конкретно кажется очень несправедливым, хотя сделать это необходимо. Поэтому я выражаю благодарность и приношу извинения всем тем, кого не назвал здесь лично, но чье участие безмерно ценю, вы знаете, к кому я обращаюсь. В начале 1980-х годов Дин Ачсон и Рассел Бишоп предложили мне изначальную концепцию, которая стала стимулом и основой создания мощной методологии Известные впоследствии во всем мире как методология GTD. Из бесконечного числа партнеров и коллег, внесших свой вклад в развитие и распространение этой методологии за многие годы, я должен поблагодарить отдельно Мэриан Бэйтман, Мэк Эдвардс, Анну-Марию Гонзалес, Анну Геннет, Лесли Бойер, Келли Форестер, Джона Форестера, Уэйна ПиПиАр, Фрэнка Сопера, Мэгги Уайс и Майка Уильямса. Важно не, что мы имеем в жизни, а кто есть в нашей жизни. J. M. Lawrence. Кроме того, десятки тысяч клиентов и участников семинаров помогли проверить и настроить описанные в книге модели. Особая благодарность руководителям HR-отделов которые на начальном этапе формирования методологии увидели значимость этого подхода для изменения корпоративной культуры своих компаний и предоставили мне возможность сделать это. В частности, спасибо Майклу Уинстону, Бену Кеннену, Кевину Уайльду, Сьюзан Волосковец, Патрисии Карлайл, Менни Бергер, Кароли Эндикот, Кларе Штученске и Эллиоту Келману. Эта книга никогда не обрела бы свой нынешний вид без неоценимых усилий и советов Тома Хагана, Джона и Лоры Макбрайт Стива Льюерса, Грега Стейклизера, Сэма Спурлина и моего неутомимого агента-доукувера. Поистине велика заслуга редактора первого издания Джанет Голдстейн и редактора этой версии Рика Кота, которые делились со мной профессиональными и терпеливыми советами по написанию. Наконец, сердечно благодарю своего духовного коуча Джей Эр за его неоценимые советы и постоянные напоминания об истинных приоритетах, а также мою замечательную супругу Кэтрин за доверие, любовь, поддержку и красоту, которыми она наполнила мою жизнь. Дэвид Аллен по праву считается одним из самых влиятельных в мире исследователей по теме продуктивности. Он выступал докладчиком и координатором таких организаций, как одна из крупнейших американских страховых компаний New York Life, всемирный банк Франкфурта, компания L. Бин Ивэм из США. Дэвид проводит семинары по вопросам продуктивности для частных лиц и компаний по всему миру. Кроме того, он является президентом Дэвид Эллен Кэмпани и более 35 лет – консультантом по вопросам управления и коучем менеджеров высшего звена. Статьи о его деятельности были опубликованы в Fast Company, Fortune, Los Angeles Times, New York Times, Wall Street Journal и других популярных изданиях. Его книга «Как привести дела в порядок» была переведена более чем на 30 языков, а лицензионные тренинги проводятся более чем в 60 странах мира. Дэвид Аллен живет в Амстердаме. Его сайт jetengzings.com. Сайт представительства в России, Казахстане и Республике Беларусь, Гдрюссии. Арю. Каков ваш следующий шаг в освоении GTD? Если после прочтения этой книги вы готовы к тому, чтобы внести непродуктивные изменения в вашу жизнь, посетите сайт vo.gdrusii.aru. Здесь вы найдете целый набор прикладных решений в области GTD. Мы предлагаем открытые семинары, корпоративные программы и индивидуальный коучинг. GTD Russia— эксклюзивное представительство David Ellen Company на территории России, Казахстана и Республики Беларусь. Наша команда экспертов готова помочь вам продолжить ваш путь в GTD и внедрить методологию в вашу профессиональную и личную жизнь. Гитин Синс Ден стала неоспоримым стандартом в области повышения продуктивности при снижении стресса как для отдельных людей, так и для целых команд. GTDResha поддерживает своих индивидуальных и корпоративных клиентов в освоении методологии GTD, оказывая услуги российским и международным корпорациям, государственным органам, образовательным учреждениям, высокотехнологичным компаниям и другим. Зайдите по ссылке в u.gdrusy.aru.ru и получите скидку 25% на любое мероприятие GTDResha, используя промокод ГТБУК15. GTDRESH.GDRUSIE.ARIUINFO.GDRUSIA.ARIU7540.42.82.FACEBOOK.COMGDRUSIA TWITTER.COMGDRUSIA INSTAGRAM.COMGDRUCIA.MASTERINGWORKFLOW SERIES.СЕРИЯ ТРЕНИНГОВ УПРАВЛЕНИЯ РАБОЧИМ ПРОЦЕССОМ. Эта инновационная программа обучения создана Дэвид Эллен Кэмпани с целью улучшить организационные и личные практики продуктивности и достичь новых результатов. Серия состоит из трех обучающих курсов и набора последующих практических мастер-классов и вебинаров для поддержки на пути внедрения методологии Гитин Синс Ден. Ключевые преимущества серии тренингов научат лучшим практикам в области выполнения действий, проектов, стратегий и инициатив. как выполнять важную работу, используя мышление, желаемый результат следующие действия, и оживляет текущую работу в организациях. Помогает легко освоить навыки, которые способствуют достижению большей свободы индивидуумами и группами для выполнения наиболее важных задач. Устраняет рассеянность и шум, освобождая больше ментального пространства для творческих, инновационных и стратегических задач. Ключевые особенности серии тренингов— максимум практики на основе индивидуального материала участников и корпоративной и открытой форматы обучения. Каждый курс может быть проведен за один день или разбит на два дня. К каждому курсу прилагается набор мастер-классов по установке и внедрению материалов курса, которые также могут быть предложены в форме вебинаров. Строгие критерии сертификации тренеров каждого курса обеспечивают высокое качество подачи материала. Подробнее информацию о серии тренингов смотрите по ссылке в u.agdrucy.ru/.gtdcoachingservices – индивидуальный коучинг по методологии GTD. Мы предлагаем три варианта индивидуального коучинга, каждый из которых адаптируется под ваши нужды и возможности для достижения лучших результатов в процессе внедрения методологии. Все программы задействуют вашу реальную работу и инструменты, которыми вы пользуетесь на рабочем месте. Коучинг на рабочем месте. Двухдневная программа 16 часов. Мы занимаемся с вами на вашем рабочем месте, внедряя разработанную индивидуально комплексную систему управления рабочим процессом. В течение двух полных рабочих дней и через серию целевых последующих сессий с одним из наших экспертов вы будете строить или расширять вашу систему самоорганизации, заполняя любые пробелы в понимании методологии и закладывая долгосрочный успех на пути вашего мастерства в GTD. Оценка управления рабочим процессом. Однодневная программа 8 часов. Мы занимаемся с вами, к нам могут присоединиться до трех ваших коллег на вашем рабочем месте в течение всего дня. На занятии рассматриваются пути повышения вашей продуктивности. Это оптимальный вариант для тех, кто уже знаком с принципом пяти шагов методики GTD. Занятия можно полностью посвятить их практическому применению. Виртуальный коучинг. Восемь занятий по 60 минут каждая в формате видеоконференции согласно расписанию вашего индивидуального учебного плана по GTD. Неважно, в какой точке мира вы находитесь, наша программа виртуального коучинга поможет развить ваши навыки по управлению рабочим процессом. Каждое занятие проходит виртуально на платформе, которая подходит вам больше всего, например, Skype или телефонная связь. Чтобы получить максимальную пользу от курса и достичь поставленных целей, необходимо уделять время выполнению практических домашних заданий. Запишитесь на первую бесплатную сессию виртуального коучинга по ссылке в u.gdru.ru/.coaching. Бонусы для читателей книги. Зайдите по ссылке в u.gdru.ru/.bonus для бесплатного доступа к библиотеке дополнительного материала по методологии GTD. В разделе найдете. Статьи Дэвида Аллена Зайдите по ссылке www.gdru.ru.co и заполните краткий онлайн-тест, который позволит вам определить ваш текущий уровень мастерства в самоуправлении, а также способность исправляться с потоком информации и сохранять концентрацию внимания. С результатами теста вы получите также рекомендации по восстановлению и улучшению своих навыков в самоорганизации. Протестируйте себя и своих сотрудников. Сноски. Один. Аббревиатура GTDOT GETTING SINCE THEN получила широкое распространение во всем мире как название методологии, описанной в этой книге. Она используется и в тексте этого издания. 2. Когда я пишу эти строки, в самом разгаре мой переезд в Европу из США и я пытаюсь свести свое физическое имущество к необходимому минимуму. Поэтому я отсканировал и перевел в цифровой формат все содержимое своей системы напоминаний, которой пользуюсь уже почти 30 лет. И не раз мне пришлось испытать разочарование по поводу того, что со многими вещами я справился бы более эффективно, если бы имел дело с физическими предметами. Энди Уорхелл Дендрю Вархалла, 1928. 1987-й американский художник, продюсер-дизайнер, писатель-коллекционер, издатель журналов и кинорежиссер. Примечания редактора 4. Рекомендую. Чарльз Дехик. Сила привычки. Почему мы живем и работаем именно так, а не иначе? Карьера пресс 2014. 5. Когнитивистика лад. Когнитое познание. Междисциплинарное научное направление, объединяющее теорию познания, когнитивную психологию, нейрофизиологию, когнитивную лингвистику и теорию искусственного интеллекта. Примечание редактора 6. Я использую термин «работа» в самом общем его смысле, подразумевая все, что необходимо выполнять. Многие проводят границу между работой и личной жизнью, но только не я. Для меня прополка сада от сорняков или изменение завещания – такая же работа, как написание этой книги или консультирование клиента. Все предложенные в этой книге методы и техники могут применяться в полном спектре работы, личной жизни. Так и должно быть, чтобы они были эффективными. 7. Питер Фердинанд Друкер, американский ученый, экономист, публицист, педагог, один из самых влиятельных теоретиков менеджмента XX века. Примечание переводчика 8. Деятельность, связанная с обработкой имеющейся информации и получением новой. информационным работникам или работникам умственного труда относятся программисты, аналитики, специалисты по планированию и другие примечания переводчика 9. Великая депрессия в начале прошлого века внесла свою лепту в состояние неопределенности, так как многие люди были вынуждены продолжить работать по достижении пенсионного возраста и искать новые способы зарабатывания денег. Хоттон Мифлин, 1998, 11 Информационная работа или интеллектуальный труд для многих людей сегодня может оказаться незнакомой концепцией просто потому, что наша жизнь— это сплошной мыслительный процесс, выбор и принятие решений по поводу множества нематериальных и неочевидных вещей. Большинство из нас постоянно находятся в этом информационном поле, Как говорится, меньше всего рыба обращает внимание на воду. Тем не менее, большинство людей не осознают мыслительный процесс как таковой. Может показаться, что концепция интеллектуального труда касается только белых воротничков. В прошлом веке, когда она только зарождалась, так и было, однако любой человек, поднявшийся над гранью обычного выживания, уже имеет отношение к этой группе людей. Любой родитель, выбирающий, на какие занятия отдать ребенка или какое электронное устройство ему подарить, тоже попадает в зону действия этой концепции. Planmaking can eliminate the cognitive effects of unfulfilled goals. Journal F. Personality and Social Psychology 101. No. 4. 2011. 667-683. 13. Этой теме и многим другим посвящена замечательная книга Вил Пауэр. Rediscovering the Greatest Human Strengths Роя Баумейстера и Джона Тернея Пенгвен, 2011. 14. Пинбол— тип аркадной игры, в которой игрок набирает игровые очки, манипулируя одним или более металлическими шариками на игровом поле. Примечание редактора 15. Однако, если вы решили организовать празднование в ресторане какого-то успешного события вашего лучшего друга, сложность этого мероприятия и детали, накопившиеся у вас в голове, заслуживают хотя бы того, чтобы набросать их на салфетки. 16. Эйм Балангл. Мстер Ф. Бизнес Администрейшн. Магистр Бизнес Администрирования. Квалификационная степень в менеджменте. Примечание редактора 17. Термин ввел Д. Норман. Преподаватель и основатель одной из ведущих компаний в области дизайна Nielsen Norman Group, автор книг. Примечание редактора 18. Вы можете планировать проекты, не требующие немедленных действий, например, представлять дом своей мечты. Отсутствие необходимости определять следующее конкретное действие автоматически переносит такой проект в разряд. Когда-нибудь, может быть, и для подобных проектов это вполне нормально. После работы можно завершить несложные дела, которые вы, скорее всего, не будете делать в течение рабочего дня. Рассортировать большую кипу бумаг, навести порядок в ящиках стола, поискать место для предстоящего отпуска или упорядочить чеки. 20. Во многих странах сложно найти обычные недорогие папки для простой, но необходимой системы хранения, за которую я выступаю. Возможно, вам придется проявить смекалку, чтобы найти подходящий вариант. 21. После первого издания книги «Как привести дела в порядок» возник целый ряд программ на основе методологии GTD. Большинство из них представляют собой просто цифровые и мобильные программы для составления списков и управления ими с различными средствами оптимизации, соединения и графическими видами. 22. Очень удобное время для этого – день накануне Рождества или рабочий день накануне любого другого праздника. У большинства людей уже предпраздничное настроение, так что это идеальная возможность совместить приятное с полезным. Если раньше вы уже пользовались какими-то версиями методологии GTD, у вас уже организованы списки проектов и действий, но их содержание устарело, лучше вернуть их в корзину входящей и начать все заново. Не стоит начинать использовать новую версию системы с устаревшими материалами. 24. Обсессивно-компульсивное накопление— это другое явление. Мы не имеем дела с этим состоянием в рамках этой методологии и моего опыта. 25. Многие мои клиенты, даже те, кто преимущественно пользуется техническими устройствами, по достоинству оценили метод записывания идей на отдельных листах бумаги и сделали его частью своего процесса управления задачами. Ваши мысли стоят того, чтобы уделить им должное внимание. 26. LIFU LESTIN FIRST OUT, учет в обратном порядке, алгоритм, последним пришел, первым обслужен. FAFO FIRST IN FIRST OUT, простая очередность в порядке поступления, алгоритма, первым пришел, первым обслужен Примечание переводчика 27. Идеальное место для этой категории – один из ваших дополнительных канцелярских лотков. Временно используйте его для того, чтобы собрать все, что вы систематизируете позже. Впоследствии вы сможете хранить там документы по текущим проектам и физические напоминания о следующих действиях. 28. Еще один прорыв в технологии персональной продуктивности, в некоторой степени определенной популярностью методологии GTDIG, развитие напоминаний, основанных на местоположении человека. При подключенном сервисе GPS-навигации мобильные устройства способны определить ваше местоположение в строительном магазине, дома, в городе и напомнить о действиях, связанных с этой средой. В принципе это имеет смысл. Однако на практике мы всегда имеем дело с многочисленными вариантами и оцениваем всю совокупность наших задач с разных точек зрения. Так что эта функция не более чем приятное дополнение к списку задач, которые мы держим под контролем как часть общей системы. Пока еще слишком оптимистично полагать, что применение этой технологии поможет абсолютно не беспокоиться о делах и при этом не упускать ничего из виду. 29. Под повесткой встречи я подразумеваю вопросы, которые необходимо обсудить с кем-то или во время встречи. 30. В этом случае предпочтение лучше отдать электронным спискам, а также отдельным листам бумаги в разных папках. Так как они позволяют легко переносить пункты списка из одной категории в другую по мере того, как меняется ситуация, при этом вам не нужно ничего переписывать или переделывать. 31. В этом подходе есть свои риски, если вы не следите за этими сайтами на оплату и ликвитанциями на обработку. Чтобы не думать об этих документах, недостаточно просто системно их хранить. Вы должны быть уверены, что в состоянии своевременно с ними разбираться. 32. Если все сообщения, с которыми вам нужно разобраться, помещаются в пределах одного экрана, возможно достаточно оставить все как есть. Однако, если их число таково, что вам приходится пользоваться прокруткой, имеет смысл упорядочить их вне зоны входящих сообщений. 33. Некоторые приложения электронной почты позволяют перемещать или связывать электронные сообщения со списком задач или аналогичной областью. Нужно разобраться с этой функцией, чтобы этот процесс проходил эффективно и без сбоев. 34. Когда я пишу это, я мучительно пытаюсь организовать свой переезд из Калифорнии в Европу. Несколько месяцев в моем списке проектов значился пункт. Переехать в Амстердам. На прошлой неделе. Когда настала необходимость действий по самым разным аспектам, я разбил этот один проект на 15 составляющих. который теперь должен контролировать каждую неделю. Начинают открыть счета в голландском банке, да решить вопрос с хранением картин в Санта-Барбаре. 35. Развитие технологий будет способствовать дальнейшей автоматизации рабочего процесса. CRM-системы и другие приложения программируются, чтобы производить напоминания о действиях. Теоретически это должно снизить персональную необходимость отслеживания подобных вопросов. На практике каждый человек должен контролировать весь спектр работ, за которые он отвечает, и управлять им в рамках собственной комплексной системы. Кроме того, иногда ситуация меняется так быстро или является настолько тонкой, что ее нельзя доверить даже самым продвинутым технологиям. 36. Я не прочь вкусно пообедать и потому собираю информацию о тех ресторанах по всему миру, которые мне было бы интересно посетить, учитывая как личный опыт, так и рекомендации. Я храню эту информацию в электронном приложении, и мне достаточно зайти, например, в следующие папки. Место, Лондон, рестораны, чтобы увидеть нужный мне список. Всего лишь одной теме, рестораном, который я хотел бы посетить. Посвящены сотни папок и подпапок в моем компьютере. 37. Если вы пользуетесь календарем с возможностью доступа к нему других лиц, очевидно, вы должны более внимательно относиться к подобного рода напоминаниям. В электронных календарях, как правило, есть функция настройки личной информации, которую вы можете использовать для напоминаний, не предназначенных для посторонних глаз. 38. Ее также можно назвать системой управления отложенными. перенесенными, постоянными или последующими задачами. 39. Альфред Норт Уайтхитт, британский математик, логик, философ. Примечание редактора Сорок. Наглядна и ярко значимость этой функции и того, какими могут быть последствия. Если не уделять ей должного внимания, как описал Атул Гаванди, Этюл Гевандет в своей книге «The Checklist Manifesto» How to Get Sins Right in Metropolitan Books. 2009. Чек-лист, как избежать глупых ошибок, ведущих к фатальным последствиям. M. Alpina Publisher 2014. 41. Это особенно важно при введении совместного календаря, когда у других людей есть возможность добавлять туда события. Для вас может оказаться неприятным сюрпризом неожиданное напоминание о встрече, которую назначил кто-то другой. Сорок 2. Гибкое программирование технологически заключается в том, что применяются специальные программоносители, позволяющие производить быструю смену программы управления без каких-либо переналадок самой машины. Примечание редактора Сорок 3. Есть множество способов бросить все. Вы можете игнорировать окружающий мир и его реалии и довериться мирозданию. В какой-то момент я так и поступил и приобрел серьезный опыт. Но такого опыта я не пожелал бы никому. Я попытался освободиться от всех своих связей, хотя и не собирался сводить счеты с жизнью, но был на волосок от этого. Мне пришлось многое узнать о том, как взаимодействовать с внешним миром. При этом умение довериться внутреннему чутью, его мудрости и советам в том мире, в котором вы живете, это новый уровень мышления. Доверие к самому себе и к источнику своей жизненной мудрости – это самый простой вариант проявления свободы и выражения личной продуктивности. 44. В идеале вы можете систематизировать напоминания о своих следующих действиях самым причудливым образом, к критериям могут выступать. Время, мысленные усилия, местоположение, инструментарий, эмоциональная отдача зоны внимания, целей и проекты. Вопрос в том, какая степень структурирования уже не оправдывает затраченных усилий. Если вам потребуется напрягаться, чтобы вносить информацию в систему, вы просто перестанете это делать. Цифровые приложения для управления списками и категориями постоянно предоставляют нам все больше возможностей фрагментировать информацию самыми разными способами. Однако здесь нужно взвешенно подойти к вопросу, стоит ли это той энергии, которая тратится на использование системы в самые горячие рабочие моменты. Функционал сортировки по особому контексту предлагали уже первые программы для работы с электронными таблицами благодаря структурированию столбцов и созданию сортировочных макросов. Но неужели мне нужно проделывать все это, чтобы просто внести напоминание позвонить брату? 45. При выборе в пользу несложных задач вы должны понимать, что выбираете их потому, что на более сложные у вас нет сил, или потому, что избегаете делать что-то более сложное? 46. Вполне вероятно, что это одна из причин, почему кто-то может сопротивляться принятию и применению методологии Гиттен Синс Ден. Некоторые задачи на более высоких уровнях горизонта, которые могут неожиданно появиться на поверхности, окажутся слишком неприятными. Парадоксально, но факт. Для некоторых занятость на работе служит хотя бы временным способом поддерживать комфортное душевное состояние. 47. Диаграмма Ганта, популярный тип столчатых диаграмм, которые используются для иллюстрации плана, графика работ по какому-либо проекту, один из методов планирования проектов. примечание редактора сорок восемь с помощью цифровых фотокамер в смартфонах можно сделать снимок доски для записи или флипчарта затем стереть информацию для дальнейшего проведения мозгового штурма а сам снимок разослать участникам сорок девять представьте что бумагу изобрели только что ух ты эта штука обеспечивает визуальную карту вашей цифровой информации и который вы можете управлять по своему желанию и передавать физически и визуально. Она облегчает сбор информации, стимулирует творческое мышление и помогает поделиться результатами. Это без батареек электричества. Ого, 50. Довольно популярна следующая концепция. Концентрация на собственных ценностях упростит вашу жизнь. Я придерживаюсь противоположного мнения. Подавляющее число обязательств, которые люди на себя принимают, обусловлено именно их системой ценностей. Ценности являются критически важным элементом для принятия решений, осознания смысла и направления. Однако не надо самообмана. Чем больше вы уделяете им внимания, тем больше в вашей жизни появляется обязательств. Система ценности облегчает для вас принятие решений, но не надейтесь, что она сделает вашу жизнь проще. 51. Мне очень хочется применить в данном случае слово «навык», но я сомневаюсь. Каждый из нас уже обладает способностью принимать решения о следующих действиях. Мы делаем это постоянно, тысячу раз на день, но преимущественно бессознательно. Приятно принимать решение до того, как у нас просто не будет иного выхода в отношении того, что мы должны сделать. Очень действенная и простая когнитивная модель поведения, которой можно научиться тренировать и активно применять. Это основной элемент тренировки при интеллектуальной работе. Однако большинство людей не делают этого даже в отношении самых важных вещей в своей жизни. 52. Один из наиболее существенных пробелов в сфере продуктивности, который мне доводилось наблюдать в некоторых компаниях, заключался в отсутствии определения четких дальнейших действий для долгосрочных проектов. Долгосрочный проект не означает когда-нибудь может быть. Проекты, цели которых далеки, все равно необходимо реализовывать как можно скорее. Долгосрочный просто означает больше отдельных шагов до момента завершения, а нет нужды определять дальнейшие действия, потому что день их еще не скоро. Когда каждый проект и открытый вопрос в компании находятся под пристальным контролем, ситуация в корне меняется. 53. Интересный факт, на который я неоднократно обращал внимание. Некоторых очень активных людей применение методологии Gittin-Sins-Den переводит с их занятым и творческим образом жизни на новый уровень дискомфорта. Теперь я действительно смогу успевать гораздо больше и при этом быстрее. И они используют возможность для того, чтобы решить, насколько это действительно важно по сравнению с желаемыми результатами. направленными на улучшение качества их жизни. 54. Абрахам Маслоу, американский психолог, основатель гуманистической психологии. Примечания редактора 55. Фрэнсис Хэйлин энд Клемент Вайдел. Гитен Синс Ден. The Science Behind Stress-Free Productivity. Веллон Рейндж Пленин, 41 Нов. 6-2008. 585-605. 56. The Organized Mind, Sinking Straight in the Age of Information Overload, D.N.L.J. Levitine, New York, Dayton, 2014 57. Хилайан проанализировал поведение насекомых. Как создания с относительно слабым мозгом добиваются феноменальных результатов. Он выдвигает увлекательнейшую теорию, как мы люди можем делать то же самое на основе методологии Гиттинг Синс Ден. 58, Roy F., Baumeister, N.T.J. Исполняемые цели интерферируют с задачами, которые требуют универсальных функций. Г. Дж. Ф. Экспериментальный социал-психолог 47. 0. 2. 2011. 300. 311. 59. Рой. Ф. Боу. Майстер. Энте. Джей. Масик. МП. Считайте это тогда. Планирование может избавить от когнитивных эффектов. Ф. Исполняющие цели. Г. Дж Ф. Персональность и социал-социолог 101. 0. 4.2011 667-683 60. Roy F., Baumeister John Tierney, Willpower, Discovering the Greatest Human Strengths, New York, Penguin Press, 2011 61 Михалик Чиксент Михалай. Flow the Psychology of Optimal Experience. Нью-Йорк. Харпер Переннил. 1990. Была опубликована на русском языке. Чиксент Михай Михай. Поток психологии оптимального переживания. 2011 Alpina Non-Fiction 2013 62 1000 Ksikszentmihalay J. Optimal Experience in Work and Leisure at Journal of Personality and Social Psychology 56 51989 815 822 63 Клайв Фюлэгэнтэ, Кевин Коллоуэ, Вок Релет Флоу, Вэй Э Дэй, Ин Зэ Лайф Эф Э Хэппи Вэркэр, Эт Арнэлд Би, Бакер Энд Кевин Ден Элс, Нью-Йорк, Сайкал Джип Расс, 2013, ПЭП 4157-64. Кристофер Пи, Нэк энд Чарльз Си, Мэнс, Мистерин Селф Лидершип, Импауэрин Йорсал Фэр Персенал Экселенс, Шестиэй Чет, Эпер Сэддл Ривер энд Джей, Пирсон Прентайс Холл 2012, страница 192, 65 Питер М. Галуидзер и Габриэль Ойт-Тайнджен. Пленин премоутс гоул страйвинг Кэслин Ди. Васент Ройстер, Эдс. Хэндбук Эф Сэлф Рэгюлэйшн. Рисерч Сириэнд Иплэкэйшнз Двандэд. Нью-Йорк, Гилферд, 2011. 162-185. LUSZENS B.J. EVOLU-J. BEHAVIOR AND SM. NORMAN. POSITIVE PSYCHOLOGICAL CAPITAL. MEASUREMENT AND RELATIONSHIP WITH PERFORMANCE AND SATISFACTION A. PERSONAL PSYCHOLOGY-60. NO. 3-2007-541-572-T. SENEX. W. JOWELL. ENTEL. The Impact of Psychological Capital on Job Embeddedness and Job Performance Among Nurses, a Structural Equation Approach, a Journal of Advanced Nursing 68-0, 1-2012-69-79-10-1111-10000. 1365-2648.2011.5715-67J. М. Смис-Энтен, Памер, Impact F-Positive Psychological Capital on Employable Being over Time F-Journal F-Occupational Health Psychology 15, 0, 1, 2010, 17, 28, 0, 10, 1030, 0, 070, 16, 998, 68. Одно из моих любимых высказываний. Чем больше ты добиваешься, тем больше нужно стараться. Чем выше ваша уверенность в том, что вы сможете справиться с задачами до того, как у вас появятся необходимые знания и ресурсы, тем больше новых возможностей сможете не упустить. Так что ясность и уверенность, которые дают методы GTD, одновременно требуют их непрерывного использования. 69. Мы к вашим услугам. Посетите сайт navu.gdrusi.aru, где вы всегда найдете массу бесплатных справочных материалов, обсуждения лучших методов и рассказы от таких же людей, как и вы. Последнюю информацию о вспомогательных товарах и услугах, а также доступ к глобальной сети людей, применяющих эту методологию. Спасибо за прослушивание.
